### 202008
1. 软件移植的技术途径及其适用环境
2. 中断的概念、中断的分类依据及分类的目的
3. 设计多处理机的目的
4. 超标量处理机的与超流水处理机的区别
5. 全排列网络的两种方法

### 201910
1. 提高计算机系统并行性技术的三个途径。
2. 紧耦合多处理机中解决多Cache一致性的办法
3. 简述Cache全相联映像的概念及其优缺点
4. 简述IBM360/91解决流水控制的途径
5. 脉动阵列结构计算机的特点

### 201904
1. 简述设计RISC的基本原则
2. 简述数组多路通道的数据传送方式原理
3. 总线控制的集中式独立请求方式的优点和缺点
4. 简述提高模m值，影响主存实际频宽的因素及结果
5. 规约机结构特点

### 201810
1. 简述软、硬件取舍的基本原则。
2. 简述系列机思想对计算机发展的意义和系列机软件兼容的要求。
3. 简述编译程序设计者要求指令系统应具有的特性。
4. 简述中断分成优先级的原因及分级的方法。
5. 简述更新主存内容的写回法和写直达法的基本原理。

### 201804
1. 简述软件移植中采用系列机途径的办法及优点。
2. 简述堆栈计算机的概念及其特点。
3. 简述集中式串行链接方式总线的分配过程。
4. 简述多处理机主从型操作系统的优缺点。
5. 简述机群系统与传统的并行处理系统相比较所具有的优点。

### 201710
1. 简述计算机功能分别用硬件实现和软件实现的优点和缺点。
2. 简述数据描述符和标志符的差别。
3. 简述面向高级语言的优化实现改进CISC指令系统的途径。
4. 简述中断系统的主要功能和要求。
5. 简述数据流计算机存在的问题。

### 201704
1. 简述系列机思想对计算机发展的意义。
2. 简述设计RISC的基本原则。
3. 简述串行链接总线控制方式的优点。
4. 简述多处理机与阵列机在并行等级、硬件、算法和系统管理上的区别。
5. 简述控制驱动的控制流方式和数据驱动的数据流方式的特点。

### 201610
1. 模拟和仿真的区别
2. 标志符数据表示的主要优点
3. 总线独立请求控制方式的优点和缺点
4. Cache存储器地址映像、地址变换的概念以及映像规则的选择要求
5. 机群系统比起传统系统的并行处理系统所具有的优点


### 201604
1. 指令字格式优化的措施
2. 引入数据表示的原则
3. 数组多路通道的数据传送方式
4. 机群系统相对于传统的并行处理系统的优点
5. SIMD系统的互联网络的设计目标

### 201510
1. 简述数据描述符和标志符的差别。
2. 简述软、硬件功能分配比例对计算机系统性能的影响。
3. 简述对中断分类的根据和分类的目的。
4. 简述指令重叠解释的概念及实现重叠解释必须满足的要求。
5. 简述数据流计算机存在的问题。

### 201504
1. 简述软件兼容的定义及系列机对软件兼容的要求。
2. 简述CISC存在的问题。
3. 简述集中式独立请求方式的总线分配过程。
4. 简述任务粒度的大小对多处理机性能和效率的影响。
5. 简述脉动阵列结构的特点。

### 201410
1. 简述器件的发展对系统结构和组成影响。
2. 简述设计RISE结构的重叠寄存器窗口技术。
3. 简述专用总线的概念并说明专用总线的优点和缺点。
4. 简述归约机的特点。
5. 简述阵列机与流水线处理机相比的特点。

### 201404
1. 简述通道的3种类型各适合连接什么类型设备，说明各种类型通道在满负荷时的实际流量与所连接设备的关系。
2. 简述并行性从计算机系统处理数据的角度划分的四个等级，并各举一例。
3. 简述透明性概念，说明下列哪些对于计算机系统结构是透明的。
浮点数据表示；字符串运算指令；**阵列运算部件**；**通道是采用结合型还是独立型**；访问方式保护；**数据总线宽度**；**Cache存储器**；存储器的最小编址单位；**存储器的模M交叉存取**，**串行、重叠还是流水控制方式**。
4. 简述数据表示和数据结构之间的关系及引入高级数据表示的基本原则。
5. 简述实现指令的重叠解释必须在计算机组成上满足的要求。

### 201304
1. 简述CISC存在的问题。
2. 简述多处理机机间互连的形式。
3. 简述中断处理次序和中断响应次序的不同点。
4. 简述在采用页式虚拟存储器的系统中，页面失效频率(PFF)算法的思想。
5. 简述SIMD系统互连网络的设计目标。

### 201204
1. 简述开发并行性的三种途径。
    - 时间重叠
    - 资源重叠
    - 资源共享
2. 简述程序的静态再定位和动态再定位的含义及实现方法。
3. 简述设计RISC结构可采用的基本技术。                
4. 简述超流水线处理机提高指令级并行的方法和特点。
5. 简述多处理机操作系统中各自独立型操作系统的优缺点。


### 201107
1. 简述模拟和仿真的定义，并说明两者的主要区别。
2. 简述RISC的优缺点。
3. 简述字节多路通道、选择通道和数组多路通道的数据传送方式。
4. 设指令由取指、分析、执行和存结果四个子部件组成，每个子部件经过时间均为Δt，连续执行4条指令。
   请画出在度m为3的超长指令字处理机上工作的时空图。
5. 画出具有分布式存储器的阵列处理机的基本构形。
