## 高频知识点:
### 一、采用系列机
 (1810/1504)简述系列机思想对计算机发展的意义和系列机软件兼容的要求 
 答案:系列机**较好地解决了软件环境要求相对稳定和硬、器件技术迅速发展的矛盾**。软件环境相对稳定就可不断积累、丰富、完善软件,使软件产量、质量不断提高,同时又能不断采用新的器件和硬件技术,使之短期内便可提供新的、性能不断提高的机器。系列机软件必须保证向后兼容，力争向前兼容。

### 二、自定义数据表示
(1710/1510)简述数据描述符和标志符的差别。
答案: 数据描述符和标志符的差别在于**标志符是和每个数据相连的**，合存在一个存储单元中，描述单个数据的类型特征;**数据描述符则是与数据分开存放**，用于描述所要访问的数据是整块的还是单个的，访问该数据块或数据元素所要的地址以及其他信息等。

### 三、CISC 的问题
(1304/1504)简述 CISC 存在的问题。
答案:CISC 存在如下问题:
1) 指令系统庞大，一般指令在 200 条以上。
2) 许多指令的操作繁杂，执行速度很低。
3) 由于指令系统庞大，使高级语言编译程序选择目标指令的范围太大，因此，难以优化生成高效机器语言程序，编译程序也太长、太复杂。
4) 由于指令系统庞大，各种指令的使用频度都不会太高，且差别很大，其中相当一部分指 令的利用率很低。

### 四、设计 RISC 的基本原则
(0904/1710)简述设计 RISC 的基本原则。
答案:1) 确定指令系统时，只选择使用频度很高的那些指令，再增加少量能有效支持操作系 统、高级语言实现及其他功能的指令，大大减少指令条数，一般使之不超过 100 条。
2) 减少指令系统所用寻址方式种类，一般不超过两种。简化指令的格式限制在两种之内， 并让全部指令都是相同长度。
3) 让所有指令都在一个机器周期内完成。
4) 扩大通用寄存器数，一般不少于 32 个，尽量减少访存，所有指令只有存、取指令访存， 其他指令一待只对寄存器操作。
5) 为提高指令执行速度，大多数指令都用硬联控制实现，少数指令才用微程序实现。
6) 通过精简指令和优化设计编译程序，简单、有效地支持高级语言的实现。

### 五、设计 RISC 结构采用的基本技术
简述设计 RISC 结构可采用的基本技术。
答案:1)按设计 RISC 的一般原则来设计。
2) 逻辑实现采用硬联和微程序相结合。
3)在 CPU 中设置大量工作寄存器并采用重叠寄存器窗口。
4) 指令用流水和延迟转移。
5)采用高速缓冲存储器 Cache,设置指令 Cache 和数据 Cache 分别存放指令和数据。 
6) 优化设计编译系统。

### 六、中断的分级
(1804/1104)简述中断分成优先级的原因及分级的方法。 
答案:(1)由于中断源相互独立而随机地发出中断请求，因此常常会同时发生多个中断请 求。中断系统按中断源的级别高低来响应。
(2)同一类的各中断请求的响应和处理的优先次序，一般不是由中断系统的硬件管 理，而是由其软件或通道来管理的。而不同类的中断就要根据中断的性质、紧迫性、重要性 以及软件处理的方便性把它们分成不同的级别。

###  七、总线的控制方式
(1504/1804)简述集中式串行链接方式总线的分配过程。 
答案:所有部件都经公共的“总线请求”线向总线控制器发出要求使用总线的申请。只有当 “总线忙”信号未建立时,“总线请求”才被总线控制器响应,送出“总线可用”信号,它串行 地通过每个部件。如果某个部件接收到“总线可用”信号,但未发出过“总线请求”时,就将 该信号继续送往下一个部件;如果该部件接收到“总线可用”信号并发出过“总线请求”时, 则停止传送“总线可用”信号。该部件建立“总线忙”,并去除其“总线请求”,意即该部件 获得了使用总线的权利,之后即可准备数据的传送。

### 八、总线的控制方式
(1704/1610)简述总线独立请求控制方式的优点和缺点。 
答案:独立请求方式的优点是:总线分配速度快，所有部件的总线请求同时送到总线控制器， 不用查询;控制器可以使用程序可控的预定方式、自适应方式、循环方式或它们的混合方式 灵活确定下一个使用总线的部件;能方便地隑离失效部件的请求。
缺点是:控制线数量过大，为控制 N 个设备必须有 2N+1 根控制线，而且总线控制器要复杂得多。

### 九、重叠原理不一次重叠 (1404/1510)简述实现指令的重叠解释必须在计算机组成上满足的要求。 
答案:实现指令的重叠解释必须在计算机组成上满足以下几点要求。
1) 要解决访主存的冲突。
2) 要解决“分析”与“执行”操作的并行。
3) 要解决“分析”与“执行”操作控制上的同步。
4) 要解决指令间各种相关的处理。

### 十、多处理机的操作系统
(1804/1204)简述多处理机主从型操作系统的优缺点。 
答案:主从型操作系统的结构比较简单;整个管理程序只在一个处理机上运行,除非某些需递归调用或多重调用的公用程序,一般都不必是可再入的;只有一个处理机访问执行表,不存在系统管理控制表格的访问冲突和阷塞,简化了管理控制的实现。 
对主处理机的可靠性要求很高。整个系统显得不够灵活。即使主处理机是专门的控制处理机, 如果负荷过重,也会影响整个系统的性能。特别是当大部分任务都很短时,由于频繁地要求主处理机完成大量的管理性操作,系统效率将会显著降低。

### 十一、机群系统
简述机群系统与传统的并行处理系统相比较所具有的优点。 
答案:机群系统比起传统的并行处理系统有如下明显的优点: 
1)系统有高的性能价格比。
2)系统的开发周期短。
3)系统的可扩展性好。
4)系统的资源利用率高。
5)用户投资风险小。
6)用户编程方便。

### 十二、数据流计算机存在的问题
(1710/1510)简述数据流计算机存在的问题。 
答案:
(1)如果题目本身数据相关性强,内涵并行性成分不多时,就会使效率比传统 Von Neumann 型机低; 
(2)在数据流计算机中为给数据建立、识别、处理标识,需要花费较多的辅助开销和较大的存储空间;
(3)数据流计算机不保存数组。处理大型数组时,会增加额外的传输开销。 
(4)数据流语言的变量代表数值,使程序员无法控制存储分配。 
(5)数据流计算机互连网络设计困难,输入/输出系统不够完善。 
(6)数据流计算机没有程序计数器,给诊断和维护带来困难。

## 中频知识点
### 一、计算机系统结构的定义和内涵
1、(1404)简述透明性概念，说明下列哪些对于计算机系统结构是透明的。
浮点数据表示; 字符串运算指令;阵列运算部件;通道是采用结合型还是独立型;访问方式保护;数据总线 宽度;Cache 存储器;存储器的最小编址单位;存储器的模 M 交叉存取，串行、重叠还是流水控制方式。 
答案:如果**客观存在的事物或属性从某个角度看不到**，则称对它是透明的。对计算机系统结构透明的有:**存储器的模M交叉存取**，**数据总线宽度**，**阵列运算部件**，通道是采用结合型还是独立型，串行、重叠还是流水控制方式，**Cache存储器**。

### 二、软、硬件取舍的基本原则
1、(1810)简述软、硬件取舍的基本原则 
答案:
(1)应考虑在现有硬、器件条件下，系统要有高的性能价格比，主要从实现费用、 速度和其他性能要求来综合考虑。
(2)要**考虑到准备采用和可能采用的组成技术**,使之尽可能不要过多或不合理地限制各 种组成、实现技术的采用。
(3)**不能仅从“硬”的角度**考虑如何便于应用组成技术的成果和便于发挥器件技术的 进展,还应**从“软”的角度**把如何为编译和操作系统的实现以及为高级语言程序的设计提供 更多、更好的硬件支持放在首位。

2、(1510/1710)简述软、硬件功能分配比例对计算机系统性能的影响 
答案:一般来说,提高硬件功能的比例可提高解题速度,减少程序所需的存储空间,但会增加硬件成本,降低硬件利用率和计算机系统的灵活性及适应性;
而提高软件功能的比例可降低硬件 成本,提高系统的灵活性、适应性,但解题速度会下降,软件设计费用和所需的存储器用量增加。


### 三、采用系列机
1、(1704)简述系列机思想对计算机发展的意义。 
答案:系列机**较好地解决了软件环境要求相对稳定和硬、器件技术迅速发展的矛盾**。软件环境相对稳定就可不断积累、丰富、完善软件,使软件产量、质量不断提高,同时又能不断采用新的器件和硬件技术,使之短期内便可提供新的、性能不断提高的机器。

2、简述软件移植中采用系列机途径的办法及优点 
答案:
(1)在软、硬件界面上设定好一种系统结构,其后,软件设计者按此设计软件;硬件设计者根据机器速度、性能、价格的不同,选择不同的器件、硬件和组成、实现技术,研制并提供不同档次的机器;
(2)系列机较好地解决了软件环境要求相对稳定和硬、器件技术迅速 发展的矛盾。软件环境相对稳定就可不断积累、丰富、完善软件,使软件产量、质量不断提高,同时又能不断采用新的器件和硬件技术,使之短期内便可提供新的、性能不断提高的机器。

### 四、软、硬件取舍的基本原则
1、(1504)简述软、硬件功能分配比例对计算机系统性能的影响 （简述计算机功能分别用硬件实现和软件实现的优点和缺点。）
答案:一般来说,**提高硬件功能的比例可提高解题速度**,减少程序所需的存储空间,但**会增加硬 件成本，降低硬件利用率和计算机系统的灵活性及适应性**;而提高软件功能的比例可降低硬件成本,提高系统的灵活性、适应性,但解题速度会下降，软件设计费用和所需的存储器用量增加。

### 五、器件的发展对系统结构的影响
(1410)简述器件的发展对系统结构和组成影响。 
答案:**器件集成度的提高，使器件的速度迅速提高，机器主频和速度也有数量级的提高**;器件**可靠性有数量级的提高****，保证流水技术的实现**;高速、廉价的半导体存储器的出现，**使解题速度得以迅速提高的高速缓冲存储器和虚拟存储器的概念真正实现**;现场型 PROM 器件， 使微程序技术得以实现;**高速相联存储器的实现，促进相联处理机这种结构的发展**，推动向 量机、数组机、数据库机的发展。

### 六、并行性开发的途径
1、(1210)简述开发并行性的三种途径。 
答案:
(1)开发并行性的途径有时间重叠、资源重复和资源共享等。
(2)时间重叠是在并行性概念中引入**时间因素**，让**多个处理过程在时间上相互错开**，**轮流重叠地使用同一套硬件设备的各个部分**，加快硬件周转来赢得速度。
(3)资源重复是在并行概念中引入**空间因素**，通过**重复设置硬件资源来提高可靠性或性能**。
(4)资源共享是**用软件方法**，**让多个用户按一定时间顺序轮流使用同一套资源来提高资源利用率**，相应地也就提高了系统的性能。


### 七、并行性的含义不级别 
(1404)简述并行性从计算机系统处理数据的角度划分的四个等级，并各丼一例。 
答案:从计算机系统中处理数据的角度来看,并行性等级从低到高可以分为四级。分别是:
1**位串字串**—同时只对一个字的一位进行处理,这通常是指传统的串行单处理机,没有并行性。
2**位并字串**—同时对一个字的全部位进行处理,这通常是指传统的并行单处理机,开始出现并行性。
3**位片串字并**—同时对许多字的同一位进行处理,开始进入并行处理领域。如某些相联处理机及阵列处理机。
4**全并行**—同时对许多字的全部或部分位组进行处理。如某些相联处理机、大多数阵列处理机及多处理机。

### 八、数据表示不数据结构/引入数据表示的原则
(1404)简述数据表示和数据结构之间的关系及引入高级数据表示的基本原则。 
答案:数据表示反映了应用中要用到的各种数据元素或信息单元之间的结构关系。数据结构是要**通过软件映像，变换成计算机中所具有的数据表示来实现**的。不同的数据表示可为数据结构的实现提供不同的支持，表现为实现效率和方便性的不同。数据结构和数据表示是软、 硬件的交界面。
高级数据表示的引入的基本原则是: 
(1)看系统的**效率**是否有显著提高，包括**实现时间**和**存储空间**是否有显著减少。 
(2)看引入这种数据表示后，其**通用性**和**利用率**是否提高。

### 九、自定义数据表示
(1610)简述标志符数据表示的主要优点。 
答案:标志符数据表示的主要优点是:
(1) **简化了指令系统和程序设计**。
(2) **简化了编译程序**。
(3) 便于**实现一致性校验**。
(4) **能由硬件自动变换数据类型**。
(5)**支持数据库系统的实现与数据类型无关的要求**，使程序不用修改即可处理多种不同类型
的数据。
(6) **为软件调试和应用软件开发提供了支持**

### 十、引入数据表示的原则
(1604)简述引入数据表示的原则。 
答案:
(1)看系统的效率是否有显著提高，包括实现时间和存储空间是否有显著减少。实现时间是否减少又主要看在主存和处理机之间传送的信息量是否减少。
(2)看引入这种数据表示后，其通用性和利用率是否提高。如果只对某种数据结构的 实现效率径高，而对其他数据结构的实现效率径低，必然导致性能价格比的下降，特别是一些复杂的数据表示。

### 十一、程序在主存中的定位技术
(1204)简述程序的静态再定位和动态再定位的含义及实现方法。
答案:利用 Von Neumann 型机器指令可修改的特点，在目的程序装入主存时,由装入程序用软件方法把目的程序的逻辑地址变换成物理地址,程序执行程序时,物理地址不再改变，称这种定位技术为静态再定位。
在执行每条指令时才形成访存物理地址的方法称为动态再定位。增加相应的基址寄存器和地址加法器硬件，在程序不做变换直接装入主存的同时，将装入主存的起始地址存入对应该道程序使用的基址寄存器中。程序执行时，只要通过地址加法器将逻辑地址加上基址寄存器的程序基址形成物理(有效)地址后去访存即可。

### 十二、指令系统设计的基本原则 
(1810)简述编译程序设计者要求指令系统应具有的特性。 
答案:编译程序设计者要求指令系统应设计具有:
(1) 规整性。对相似的操作做相同的规定。
(2) 对称性。定义相同，便于编译。
(3) 独立性和全能性。如果有多种程序选择实现同一种功能,为减少编译时哪种实现好的分
析,应限定操作只能有一种选择方式。
(4) 正交性。指令中各个不同含义的字段,如操作类型、数据类型、寻址方式等,在编码时应
互不相关,相互独立。
(5) 可组合性。让指令系统中所有操作对各种寻址方式和数据类型都能适用。
(6) 可扩充性。要留有一定数量的冗余操作码,以便以后扩充新指令。

### 十三、指令字格式的优化
(1604)简述指令字格式优化的措施。
答案:
(1)采用扩展操作码，并根据指令的频度 pi 的分布状况选择合适的编码方式，以缩短操作码的平均码长。 
(2)采用诸如基址、变址、相对、寄存器、寄存器间接、段式存放、隐式指明等多种寻址方式，以缩短地址码的长度，并在有限的地址长度内提供更多的地址信息。
(3)采用 0、1、2、3 等多种地址制，以增强指令的功能，这样从宏观上就越能缩短程序的长度，并加快程序的执行速度。 
(4)在同种地址制内再采用多种地址形式，如寄存器-寄存器、寄存器-主存、主存-主存等， 让每种地址字段可以有多种长度，且让长操作码与短地址码进行组配。
(4)在维持指令字在存储器中按整数边界存储的前提下，使用多种不同的指令字长度。

### 十四、寻址方法在指令中的指明
简述寻址方式在指令中的两种指明方式，幵说明它们的优缺点。 
答案:
(1)寻址方式在指令中一般有两种不同的指明方式。
(2)一种方式是占用操作码中的某些位来指明。另一种方式是不占用操作码，而是在地址码部分专门设置寻址方式位字段指明。
(3)寻址方式位的寻址灵活，操作码短，但需专门的寻址方式位字段。就操作码和寻址方式位的总位数来看，可能会比占用操作码中某些位来指明的方式要长。

### 十五、指令系统设计的基本原则
(0904)设计指令系统时，以乘法运算为例，简述系统结构设计、计算机组成设计、计算机实现各应考虑的问题。 
答案:系统结构设计考虑**是否要设置乘法指令**;计算机组成设计考虑**是否要配置高速的乘法 器**;计算机实现考虑的是组成高速乘法器或加法计数器的器件集成度、类型、数量以及微组装技术。

### 十六、面向高级语言的优化实现改进
(1710)简述面向高级语言的优化实现改迚 CISC 指令系统的途徂。 
答案:
(1)通过对源程序中各种高级语言语句的使用频度进行统计来分析改进。
(2)如何面向编译,优化代码生成来改进。 
(3)改进指令系统,使它与各种语言间的语义差距都有同等的缩小。 
(4)采用让计算机具有分别面向各种高级语言的多种指令系统、系统结构的面向问题
动态自寻优的计算机系统。 
(5)发展高级语言计算机。

十七、设计 RISC 结构采用的基本技术
(1410)简述设计 RISC 结构的重叠寄存器窗口技术。 
答案:为减少访存，**尽量让指令的操作在寄存器之间进行，以提高执行速度**，缩短指令周期， 简化寻址方式和指令格式;
**减少过程调用中为保存主调过程现场，建立被调过程新现场，以及返回时恢复主调过程现场等所需的辅助操作**;
为了实现过程间的参数传递，**让每个过程使用一个有限量的寄存器窗口**，幵让各过程的寄存器窗口部分重叠。


十八、RISC 技术的发展
(1104)简述 RISC 的优缺点。
答案:采用 RISC 技术的好处主要有以下几个方面。
1)**简化指令系统设计，适合 VLSI 实现**。
2)提高计算机的执行速度和效率。
3)降低设计成本，提高系统的可靠性。 
4)**可直接支持高级语言的实现，简化编译程序的设计**。
但是，RISC 也存在着一些问题和不足，主要有:
1) **加重了汇编语言程序设计的负担**，增加了机器语言程序的长度，占用存储空间多，加大了指令的信息流量。
2) 对**浮点运算的执行和虚拟存储器的支持不足**。
3) **RISC计算机的编译程序比CISC的难写**。

### 十九、中断的分类
(1510)简述对中断分类的根据和分类的目的。
答案:因为不少中断源的性质比较接近，可以将它们归成几类。对每一类给定一个中断服务程序入口，再由软件分支转入相应的中断处理部分，这可以大大简化中断处理程序入口地址形成硬件。

### 二十、中断的响应次序不处理次序 
(1304)简述中断处理次序和中断响应次序的不同点。 
答案:
中断响应的次序用排队器硬件实现，次序是由高到低固定的。中断的处理要由中断处理程序来完成，而中断处理程序在执行前或执行中是可以被中断的。为了能根据需要，由操作系统灵活改变实际的中断处理次序，很多计算机都设置了中断级屏蔽位寄存器，以决定某级中断请求能否进入中断响应排队器。只要能进入的，总是让高级别的优先响应。

### 二十一、中断系统的软、硬件功能分配
(1710)简述中断系统的主要功能和要求。 
答案:中断系统的功能包括:中断请求的保存和清除、优先级的确定、中断断点及现场的保存、对中断请求的分析和处理以及中断返回等。 
中断系统的要求:高的中断响应速度;中断处理的灵活性。

### 二十二、总线的分类
(1410)简述专用总线的概念并说明专用总线的优点和缺点。 
答案:只连接一对物理部件的总线称专用总线。
其优点是多个部件可以同时收/发信息，不争用总线，系统流量高;通信时不用指明源和目的，控制简单;任何总线的失效只会使连于该总线的两个部件不能直接通信，因而系统可靠。
专用总线的缺点是总线数多。当总线较长时，成本相当高。此外，专用总线的时间利用率低。
