### 第一章 计算机网络概述
真题：
1. OSI参考模型各层的主要功能，及特性。(p40-41)
   - 物理层：在传输介质上实现无结构比特流传输。
   - 数据链路层：在相邻结点之间可靠而有效的传输。
   - 网络层：数据的转发与路由。将分组通过交换网络传送至目的主机。
   - 传输层：复用/分解、端到端的可靠数据传输、连接控制、流量控制和拥塞控制。
   - 会话层：在建立会话时核实双方身份是否有权参加会话；确定双方字符通信费用；双方在各种选择功能方面取得一致；会话建立后，对进程见得对话管理和控制。
   - 表示层：处理实体间交换数据的语法。还实现文本压缩解压缩、数据加密解密、字符编码的转换等功能。
   - 应用层：为用户提供使用网络应用的接口。
2. 按拓扑结构分类， 各结构网络的优缺点。(p25)
   - 总线型拓扑结构
   - 环形拓扑结构
   - 星型拓扑结构
   - 混合拓扑：绝大多数实际网络的拓扑结构
   - 树型拓扑：很多局域网采用
   - 网状拓扑：多见于广域网或互联网核心层网络拓扑结构

重难点：
1. 三种典型的数据交换方式及各自的优缺点；
   - 电路交换
   
   - 报文交换
   
     - 把要发送的信息附加上发送/接收主机的地址及其他控制信息，构成完整报文（Message），然后以报文为单位在交换网络的各结点之间以存储-转发的方式传输，直至传送到目的主机。
     - 相对电路交换，线路利用率高。
   
   - 分组交换
   
     - 将报文分割成较小的数据块，每个数据块上附上地址、序号等控制信息构成数据分组（package），每个分组独立传输到目的地，目的地将受到的分组重新组装，还原为报文。也采用存储-转发交换方式。
   
       
   
2. 计算机网络的性能指标及计算方法；

3. 计算机网络三种主要体系结构的层次划分及各层主要功能。

   - OSI7层：应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层。
   - TCP/IP:  应用层、传输层、网络互联层、网络接口层。
   - 五层模型：应用层（报文）、传输层（段）、网络层（数据报）、数据链路层（帧）、物理层（比特流）。



### 第二章 网络应用

1. 简述邮局协议POP3的连接过程。（p72-73）

   用户读取邮箱中的邮件时，用户代理中的POP3客户首先请求与POP3服务器建立TCP连接，TCP连接成功后，用户代理基于POP3协议与POP3服务器进行交互，实现对邮箱的操作。

   

2. 简述简单邮件传输协议SMTP发送邮件的过程。(p68-70)

   - SMTP客户首先主动请求与SMTP服务器建立TCP连接

   - 在TCP连接成功后，服务器发送消息应答客户连接请求。

   - 客户向服务器发送HELLO命令以标识发件人身份，服务器做出应答完成握手。

   - 客户通过 MAIL FROM和RCPT TO命令，向服务器通告了邮件发送者和邮件接收者。

   - 通过DATA命令通知服务器准备开始发送邮件内容。

   - 客户向服务器发送CRLF.CRLF通知服务器邮件发送结束，SMTP进入关闭阶段。

   - 客户通过向服务器发送QUIT命令通告服务器没有邮件需要继续传输，并请求结束SMTP会话，关闭TCP连接。

   - 服务器针对QUIT命令，发送应答，同意结束SMTP会话，并断开TCP连接。

     

3. SMTP协议特点：（p69）

   - 只能传送7位ASCII码文本内容
   - 传送的文件内容不能包含“CRLF.CRLF”
   - SMTP是“推动”协议，客户主动与服务器请求建立TCP连接，将邮件推给服务器
   - 使用TCP连接是持久的

   



### 第三章 传输层

1. TCP段结构中各字段所占的字节数并解释用途。(p113-114)
   - 源端口：16位，源节点进程端口。
   - 目标端口：16位，目标节点端口。
   - 序号：32位，TCP对每个应用层数据的每个字节都编号。
   - 确认号：32位，期望从对方接收数据的字节序号，即该序号对应的字节尚未收到，该序号之前的字节已全部正确接收。（累积确认机制）
   - 头长度：4位，TCP段首部长度，以4字节为单位，TCP的首部长度可变。
   - 窗口：16位，用于实现TCP的流量控制。
   
   
   
2. 简述网络停--等协议的基本工作内容。(p99)

   发送方发送经过差错编码和编号的报文段，等待接收方的确认；接收方如果正确接收报文段，即差错检测无误且序号正确，则接收报文段，并向发送方发送ACK，否则丢弃报文段，并向发送方发送NAK；发送方如果收到ACK，则继续发送后续报文段，否则重发刚刚发送的报文段。



3. 开发人员在UDP上构建应用的原因。(p110)

   - 应用进程更容易控制发送什么数据以及何时发送。
   - 无需建立连接。
   - 无连接状态。
   - 首部开销小。

   

### 第四章 网络层

1. 说明拥塞控制与流量控制之间的差异。（p139）

    - 拥塞控制主要考虑端系统之间的网络环境，使网络负载不超过网络的传送能力。是根据网络的通过能力或网络拥塞程度，来调整数据发送速率和数据量。

    - 流量控制主要考虑接收端的数据接收与处理能力，使发送端的发送速率不超过接收端的接收能力。指发送方根据接收方的接收数据能力，包括接收缓存、处理速度等，调整数据发送速率和数据量，以避免接收方被数据淹没。

    - 拥塞控制的任务是确保网络能够承载所达到的流量；

    - 流量控制只与特定的发送方和特定的接收方之间的点到点流量有关。

      

2. 拥塞的原因有哪些？有哪些网络层拥塞控制策略？（p139）

   原因：

   - 缓冲区容量有限
   - 传输线路带宽有限
   - 网络结点的处理能力有限
   - 网络中某些部分发生了故障

   拥塞控制策略：增加网络资源，或者减少网络负载。

   ​	预防

   - 流量感知路由
   - 准入控制

      消除

   - 流量调节

   - 负载脱落

     

3. 虚电路交换和数据报交换的区别。(p134)

    是将**顺序控制、差错控制和流量控制**等功能交由网络来完成，还是由端系统来完成。虚电路网络通常由网络完成这些功能，向端系统提供无差错数据传送服务，而端系统则可以很简单。数据报网络（如Internet）通常网络实现的功能很简单，如基本的路由与转发，顺序控制、差错控制和流量控制等功能则由端系统来完成。

   

4. 永久虚电路和交换虚电路的区别。

   - 永久型：提前建立，长期使用，建立时间开销基本上可以忽略。

   - 交换型：根据通信需要而临时建立的虚电路，通信结束后迅速拆除，建立和拆除时间开销有时相对影响较大。

     

5. 路由器和网桥的区别。

   - 网桥只能连接两个相同的网络，而路由器可以连接不同的网络
   - 网桥通常只有2个端口，路由器可以最少16口，最多48口。

6. 路由器输入端口接收与处理数据的过程。

   输入端口负责从物理接口接收信号，还原数据链路层帧，提取IP数据报，根据IP数据报的目的IP地址检索路由表，决策需要将该数据报交换到哪个处处端口。

   

重难点：

1. IP协议数据报结构、IP数据报分片、IP地址、子网划分、路由聚合等。

   

2. 链路状态路由算法、距离向量路由算法。

    

### 第五章 数据链路层与局域网
1. 简述差错控制的概念和引起差错的原因及差错的种类。（p177-178）

   差错控制：通过差错编码技术，实现对信息传输差错的检测，并基于某种机制进行差错纠正和处理，是计算机网络中实现可靠传输的重要技术手段，并在很多链路层协议中应用。

   原因：信号在信道传输过程中，会受到各种噪声的干扰，从而导致传输差错。

   随机噪声引起的传输差错为随机差错或独立差错。具有独立性、稀疏性、和非相关性等特点，对于二进制信息传输，通常呈现为随机的比特差错。

   冲击噪声引起的差错称为突发差错，通常是连续或成片的信息差错，差错之间具有相关性，差错通常集中发生在某段信息。突发错误发送的第一位错误和最后一位错误之间的长度称为突发长度。

   差错控制的基本方式：检错重发、前向纠错、反馈校验、检错丢弃。

   

2. 简述载波监听多路访问（CMSA）协议的概念并给出四种CSMA协议。（p192-194）

   载波监听多路方位协议：通过硬件装置，即载波监听装置，是通信站在发送数据之前，监听信道上其他站点是否在发送数据，如果在发送，则暂时不发送。减少冲突的可能，提高了系统的吞吐量。

   - 非坚持CSMA：若通信站有数据发送，先侦听信道；若发现信道空闲，则立即发送数据；若发现信道忙，则**等待一个随机时间**，然后重新开始侦听信道，尝试发送数据；若发送数据时产生冲突，则等待一个随机时间，然后重新开始侦听信道，尝试发送数据。

   - 1-坚持CSMA：若发现信道空闲，则立即发送数据；若发现信道忙，则继续侦听信道直至发现信道空闲，然后立即发送数据。

   - P-坚持CSMA：若信道有数据发送，先侦听信道；若发现信道空闲，则以**概率P**在**最近时隙**开始时刻发送数据，以**概率Q= 1-P延迟**至下一个时隙发送。若下一个时隙仍空闲，重复此过程，直至数据发出或时隙被其他通信站占用；若信道忙，则等待下一个时隙，重新开始发送过程；若发送数据时发送冲突，则等待一个随机时间，然后重新开始发送过程。

   - 带冲突检测的载波监听多路访问协议 CSMA/CD

     

3. 简述数据链路层的差错控制方法及工作原理。（p178）

   - 检错重发

   - 前向纠错

   - 反馈调节

   - 检错丢弃

     

4. 简述时隙ALOHA（随机多路访问控制协议）的基本思想。（p191）

   1. 纯ALOHA：任何一个站点有数据发送时就可以直接发送至信道。发送站在发出数据后需要对信道侦听一段时间。通常为电波传到最远端的站再返回本站所需的时间。如果在这段时间里收到接收站发来的应答信号，说明发送成功，否则说明数据帧找到破坏（发送冲突），则等待一个随机时间后再进行重发，如果再次冲突，继续等待一个随机时间，直到重发成功为止。
   2. 时隙ALOHA：把信道时间分成离散的时隙（Slot），每个时隙为发送一帧所需的发送时间，每个通信站只能在每个时隙开始时刻发送帧，如果在一个时隙内发送帧出现冲突，下一个时隙以**概率P**重发该帧，以概率（1-P）不发送该帧，直到帧发送成功。

5. 简述1-坚持CSMA的基本思想。（p192-193）

6. HDLC帧结构，标志字段和控制字段、帧校验序列字段的作用。
- 高级数据链路控制(High-level Data Link Control)协议应用于点对点链路和点对多点链路。是**面向位**的协议。
- 帧的定界符是01111110，地址字段用于标识一个终端。
- 发送端只要发现5个连续的1，就立即插入一个0，接收端先找到标志字段01111110确定帧的边界，接着扫描整个比特流，当发现5个连续的1，就删除其后的0，还原成原来的信息。
- 地址字段用于标识一个终端，控制字段用于序列号、确认、查询与结束，校验和采用循环冗余码校验。

7. ALOHA和CSMA的区别

   - Aloha不会在发送之前检测通道是否空闲，仅在**冲突发生后才检测到**正忙

   - CSMA会在**发送数据之前验证通道是否空闲**，可在冲突发生之前避免。更适合多个源和目标使用同一个通道的网络，比如以太网。

     

8. ARP协议基本思想

   在每台主机中设置专用内存区域，称为ARP高速缓存，存储该主机所在局域网中其他主机和路由器的IP地址与MAC地址的映射关系，并且这个映射表要经常更新。ARP通过广播ARP查询报文，来询问该目的IP地址对应的MAC地址，即知道本网内某主机的IP地址，可以查询得到其MAC地址。



9. CSMA/CD协议的基本原理（P193）

   通信站通过CSMA协议进行数据发送；在发送期间如果检测到碰撞，立即终止发送，并发出一个冲突强化信号，使所有的通信站都知道冲突的发生；发出冲突强化信号后，等待一个随机时间，再重复上述过程。

   

### 第六章 物理层

1. 简述模拟信号、数字信号和信道的区别。（p214-215）

   - 信道是信号传输的介质, 可以分为有线信道和无线信道。狭义信道仅是指信号的传输介质，广义信道还包括通信系统中的一些转化装置。

   - 模拟信号是指信号的**因变量完全随连续消息的变化而变化**的信号。自变量可以是连续的，也可以是离散的，但因变量一定是连续的。

   - 数字信号是指消息的**因变量是离散的**，自变量的时间的取值也是离散的信号。

     

2. 曼彻斯特编码/双相码的规则。（p229）

   双向码只有正负两种电平，每位次序时间的中间时刻要进行电平跳变，双向码就是利用该跳变编码信息，正（高）电平跳到负（低）电平表示1，负电平跳到正电平表示0.

   双向码带宽比信息码大1倍。



3. 数据通信系统的构成及各部分的功能（p215）

   - 信源

   - 发送设备

   - 信道

   - 接收设备

   - 信宿：信号的终点，并将信号转换为供人们能识别的消息。

   - 噪声

     

4. 光纤传输介质的优点 （p219）

   - 光纤通信容量非常大，最高可达100Gbit/s;

   - 传输损耗小，中继距离远，对远距离传输特别经济。

   - 抗雷电和电磁干扰好。

   - 无串音干扰，保密性好，不容易被窃听或截取数据。

   - 体积小，总量轻。

     

5. 调制信道、输入信号、输出信号的特点 (p223)

   - 信道总具有输入信号端和输出信号端

   - 信道一般是**线性**的，即输入信号和对应的输出信号之间满足**线性叠加**原理

   - 信道是**因果**的，即输入信号经过信道后，相应的输出信号**响应具有延时**。

   - 信道使通过的信号发生**畸变**，即输入信号经过信道后，相应的输出信号会衰减。

   - 信道存在噪音，即使输入信号为零，输出信号仍然会具有一定功率。

     

6. 随参信道的传输特性 (p224)

   - 信号的传输衰减随时间随机变化
   - 信号的传输延时随时间随机变化
   - 穿在多径传播现象



重点应用：
1. 比特率与波特率之间的关系。

2. 信道容量的计算、奈奎斯特公式和香农公式。

3. 单极不归零码、双极不归零码、单极归零码、双极归零码。

  
  
   

### 第七章 无线与移动网络
1. IEEE 802.11a/b/g/n四个标准的区别和共同特征。(p250)

  区别：
  
  - b，最高11Mbit/s，工作在无需许可2.4GHz的无线频谱上，信号传**播距离最远。**
  - a,  最高54Mbit/s, 频率范围只有5GHz。
  - g,，最高54Mbit/s, 和b都工作在2.4GHz低频段，传播距离最远，穿透较好。
  - n，最高600Mbit/s- 使用双倍带宽时(40MHz)，2.4/5GHz.
  
  共同：
  
  - 都**使用相同的介质**访问控制协议CSMA/CA;
  - 链路层帧使用**相同的帧格式**。
  - 都具有降低传输速率以传输更远距离的能力。
  - 都支持“基础设施模式”和“自组织模式”两种模式。



2. IEEE 802.11采用的介质访问控制协议及其原理 （p252-253）
   - 采用CSMA/CA协议，又称带碰撞避免的CSMA
   - 源站在发送数据之前，必须先监听信道，若信道空闲，则等待一个分布式帧间间隔（DIFS）的短时间后，发送一个很短的请求发送（RTS）控制帧。若目的站正确收到源站发来的RTS帧，且物理介质空闲，则等待一个短帧间间隔（SIFS）时间后，发送一个很短的允许发送（CTS）控制帧作为响应。源站收到CTS帧后，再等待一段SIFS时间后，即可发送数据帧，若目的站正确收到了源站发来的数据帧，在等待时间SIFS后，就向站发送确认帧(ACK).
3. 简述通过外部代理向归属代理注册的过程（p263-284）
   - 当收到一个外部代理通告后，移动结点立即向外部代理发送一个移动IP注册报文。
   - 外部代理收到注册报文并记录移动结点的永久IP地址。
   - 归属代理接收注册请求并检查真实性和正确性。归属代理把移动结点的永久IP地址与COA绑定。（COA-转交地址，分配给移动设备的临时IP地址。允许归属地代理向移动设备转发消息）
   - 外部代理接收注册应答，然后将其转发给移动结点。

### 第八章 网络安全基础
1. 网络安全的概念及网络安全攻击（安全威胁）的常见形式。(p271)
   - 网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因遭受到破坏、更改、泄露。系统连续可靠正常地运行，网络服务不中断。
   - 威胁：
     - 报文传输方面：窃听、插入、假冒、劫持等。
     - 常见的网络攻击：拒绝服务攻击DOS。分布式拒绝服务DDoS等。
     - 映射
     - 分组“嗅探”
     - IP欺骗。


2. 简述目前数字签名的基本过程。(p279-280)

   报文发送方从报文文本中生成一个报文摘要，并用自己的私钥对其进行加密，形成数字签名。将数字签名作为报文的附件和报文一起发送给接收方。接收方从收到的原始文件中计算出报文摘要，在用发送方的公钥对数字签名解密。如果两个报文摘要相同，则接受方确认该签名是发送方。


3. 简述报文认证的概念并列举出其认证方式。(p277-278)

   - 报文认证是使消息的接收者能够检测收到的消息是否真实的认证方法。

     目的：

     - 消息源的认证，即验证消息的来源是真实的。
     - 消息的认证，即验证消息在传送过程中未被篡改。

   - 简单报文验证
   - 报文验证码

4. 简述虚拟专用网VPN的概念及其特点。(p295-296)

   - VPN通过建立在公共网络，构建针对特定组织机构的专用网络。

   - 可以达到PN安全性的目的，同时成本要低很多。

   - 虚拟，连接总部网络和分支机构之间的安全通道实际上并不会独占网络资源，是一条逻辑上传过公共网络的安全、稳定的隧道。

     

4. VPN采用的安全技术中相对核心的是哪个？并对其进行简要说明。（p296）
   - VPN采用的安全技术中相对核心的是隧道技术。隧道即通过Internet提供的**点对点数据传输安全通道**，实际是**逻辑连接**。通过数据加密保证安全，数据分组进入隧道时，由VPN封装成IP数据报，通过隧道在Internet上传输；离开隧道后，进行解封装，数据便不受VPN保护。包括以下三种协议：
   - 乘客协议，确定封装的对象属于哪个协议。
   - 封装协议，确定遵循哪一种协议进行封装，需要加什么字段等。
   - 承载协议，确定最后的对象会放入哪类公共网络。

5. 密码散列函数应具备的主要特征：

   - 一般地**散列函数具有算法公开**
   - 能够**快速计算**
   - 对任意长度报文进行多对一映射均能**产生定长输出**
   - 对于任意报文**无法预知**其散列值
   - 不同报文不能产生相同的散列值

   密码散列函数还应该具有单向性、抗弱碰撞性、抗强碰撞性

   典型散列函数有 MD5 和 SHA-1



7. SSL握手的过程。（p294-295）
   - 客户发送其支持的算法列表，以及客户一次随机数nonce,服务器从算法列表中选择算法，并发给客户自己的选择、公钥证书和服务器端一次随机数nonce.
   - 客户验证证书，提取服务器公钥，生成预主密钥，并利用服务器的公钥加密预主公钥，发送给服务器，实现密钥的分发。
   - 客户与服务器基于预主密钥和一次随机数，分别独立计算加密密钥和MAC密钥，包括前面提到的4个密钥。
   - 客户发送一个针对所有握手消息的MAC，并将此MAC发送给服务器。
   - 服务器发送一个针对所有握手消息的MAC，并将此MAC发送给客户。