#### 201910

1.  简述数据模型的分类（p39）
   - 概念层数据模型
   - 逻辑层数据模型
   - 物理层数据模型

2. 简述实体完整性约束（p54）

   - 实体的完整性约束是指关系的主属性，即主码的组成不能为空，也就是关系的主属性不能是空值NULL。
   - 关系对应现实世界中的实体集，而现实世界中的实体是可区分的，即说明每个实体具有唯一性标识。
   - 在关系模型中，是使用主码作为唯一标识的，若假设主码取空值，则说明这个实体不可标识，即不可区分。

3. 简述变量的含义及其属性

   - 变量用于临时存储数据，变量中的数据可以随着程序的运行而变化
   - 变量属性有名字、数据类型

4. 简述游标的含义及创建游标的语句（p129）

   - 游标是一个被SELECT语句检索出来的结果集。
   - 创建游标语句：DECLEARE CURSOR

5. 简述触发器的概念及其作用（p140）

   触发器是用户定义在关系表上的一类由事件驱动的数据库对象。也是一种保证数据完整性的方法。主要作用是实现主键和外键不能保证的复杂的参照完整性和数据的一致性。从而有效地保护表中的数据。



#### 201904

1. 简述外模式/模式映像及如何保证数据的逻辑独立性（p35）

   - 外模式/模式映像定义了各个外模式与概念模式之间的映像关系，这些映像关系定义通常在各自的外模式中加以描述。

   - 数据库系统的模式如若发生改变，数据库管理员通常会对各个外模式/模式的映像做出相应的改变，以使那些对用户可见的外模式保持不变，从而应用程序的编程人员就不必去修改那些依据数据的外模式所编写的应用程序，如此实现了外模式不受概念模式变化的影响，并保证了数据与程序的逻辑独立性。

     

2. 简述参照完整性约束（p55）

   - 若属性(或属性组)F是基本关系R的外码，它与基本关系S的主码K相对应。

   - 则对于R中每个元组在F上的值只允许两种可能，即要么取空值（F的每个属性值均为空值），要么等于S中某个元组的主码值。

     

3. 简述SQL调用及主要目的（p86）

   - SQL调用包括：SQL例程和调用规则
   - 主要目的：提高SQL的灵活性、有效性、共享性、以及使SQL具有更多的高级语言的特性。

   

4. 简述在存储过程中局部变量与用户数据的区别（p128）

   - 局部变量声明时，在其前面没有使用@符号，并且它只能被声明它的BEGIN...END语句块所使用

   - 用户变量声明时，会在其前面使用@符号，同时已声明的用户变量存在于整个会话中。

     

5. 简述封锁的级别的内容 (p156)

   - 0级封锁，封锁的事务不重写其他非0级封锁事务的未提交的更新数据。
   - 1级封锁，被封锁的事务不允许重写未提交的更新数据。
   - 2级封锁，被封锁的事务既不重写也不读未提交的更新数据。
   - 3级封锁，被封锁的事务不读未提交的更新数据，不写任何未提交数据。

   

#### 201810

1. 简述关系模型的优点（p41）

   - 关系模型是建立在严格的数学概念的基础上的

   - 关系模型的概念单一，统一用关系来表示实体一级实体之间的关系，关系模型的数据结构简单、清晰，用户易懂、易用。

   - 关系模型的存取路径对用户透明，从而具有更高的数据独立性、更好的安全保密性，也简化了程序员的工作和数据库开发建立的工作。

     

2. 简述用户定义完整性约束（p55）

   - 用户定义的完整性约束是针对某一应用环境的完整性约束条件，它反映了某一具体应用所涉及的数据应满足的要求。

   - 关系模型提供定义和检验这类完整性规则的机制，其目的是用统一的方式由系统来处理它们，不再由应用程序来完成这项工作。在实际系统中，这类完整性规则一般在建立数据库表的同时进行定义，如果某些约束条件没有建立在库表一级，也可以由应用编程人员在各模块的具体编程中通过程序进行检查和控制。

     

3. 简述数据操纵语言的功能及主要SQL语句（p85）

   - 用于操纵数据库中各种对象，特别是检索和修改数据。

   - 主要的SQL语句有：

     1. SELECT：检索数据

     2. INSERT：将数据插入到表或视图中

     3. UPDATE: 修改表或视图中的数据

        

4. 简述游标的注意事项（p131）

   - 游标只能用于存储过程或存储函数中，不能单独在查询操作中使用。

   - 在存储过程或存储函数中可以定义多个游标，但是在一个BEGIN...END语句中每一个游标的名字必须是唯一的。

   - 游标不是一条SELECT语句，是被SELECT语句检索出来的结果集。

     

5. 简述事务的概念与事务的特征 p(152)

   - 事务是用户定义的一个数据操作序列，这些操作可作为一个完整的工作单元，要么全部执行，要么全部不执行，是一个不可分割的工作单位
   - 事务的特征：原子性(Atomicity)、一致性(consistency)、隔离性(isolation)、和持续性(Durability) (也称为永久性Permanence) ACID

#### 201804

1. 使用DBS的用户有哪几类
2. 数据库系统投入运行后，有哪些维护工作
3. 简述嵌入式SQL中引入游标的原因
4. 简述数据库可恢复新的定义
5. 数据库的表发操作会带来哪些问题
6. 什么是封锁的粒度
7. 简述T-SQL语言中全局变量的定义
