### 202008
1. 实施软件开发的系统建模的概念
2. 变换型数据图的概念及其设计步骤
3. 泛化的特点
4. 程序流程图与事务流程图之间的主要区别
5. 增量模型以及存在的主要问题
6. 在CMMI中，应用于一个组织过程改善的成熟度有哪几个等级

### 201910
1. 什么是软件危机？主要表现在哪些方面？
2. 简述结构化方法详细设计的任务及目标
3. 简述概要设计规范的主要内容
4. 路径测试技术属于什么测试技术？该技术的基本要点是什么？
5. 简述瀑布模型，以及存在的主要问题
6. 在CMMI中，针对每个过程域工设定了哪几个能力等级

### 201810
1. 筒述软件危机与软件工程的概念以及提出软件工程概念的目的。  
2. 简述结构化方法**详细设计**的任务及目标。
3. 简用况图及其通常包含的模型元素。
4. 筒述RUP和UML之间的关系。
5. 简述边界值分析与等价类划分技术的区别。
6. 简述验证和确认以及它们的区别。

### 201710
1. 简述软件开发的本质及基本途径。
2. 简述结构化分析建模的基本步骤。
3. 简述RUP中用况模型和分析模型的区别。
4. 简述泛化的概念及其约束。
5. 筒述因果图方法生成测试用例的基本步骤。
6. 简述软件生存周期过程、软件生存周期模型、软件项目过程管理之间的关系。

### 201704
1. 简述计算机软件的概念以及提出软件工程概念的目的。
2. 简述初始发现需求的常用技术。
3. 简述变换设计的基本步骤。
4. 简述信息隐藏的概念及其意义。
5. 简述RUP中分析模型的表达及其创建所进行的主要活动。
6. 什么是验证和确认?简述它们的区别。

### 201610
1. 简述软件以及软件危机。
2. 简述需求规约在项目开发中的基本作用。
3. 针对具有变换型流图和事务型的DFD，简述总体设计的步骤。
4. 简述关联、泛化、细化和依赖的概念以及前三者与依赖的关系。
5. 简述RUP和UML之间的关系。
6. 简述软件生存周期过程、软件生存周期模型、软件项目过程管理之间的关系。

### 201604
1. 程序流程图的优缺点。
2. RUP中用况模型和分析模型的区别
3. 边界值分析在设计测试用例时可以遵循的原则
4. 瀑布模型的各阶段
5. 选择软件生存周期模型(SLCM)的步骤
6. 模块的控制域和作用域的概念以及它们的启发式原则

### 201504
1. 简述软件开发的本质。
- 软件开发的本质概括为:不同抽象层术语之间的“映射”，以及不同抽象层处理逻辑之
间的“映射”。
- 一是如何实现这样的映射，这是技术层面上的问题。
- 二是如何管理这样的映射，以保障映射的有效性和正确性。这是管理层面上的问题。
(2 分)
- 实现这一映射的基本途径是系统建模。(2分)
2. 简述常用的初始需求发现技术。
- 自悟:需求人员把自己作为系统的最终用户，审视该系统并提出问题。(1分)
- 交谈:需求人员通过提出问题/用户回答这一方式，直接询问用户需要的是一个什么样
的系统。(1 分)
- 观察:通过观察用户执行其现行的任务和过程，了解系统运行的环境。(1分)
- 小组会:举行客户和开发人员的联席会议，与客户组织的一些代表共同开发需求。(1 分)
- 提炼:复审技术文档，并提取相关的信息。(1 分)

3. 简述变换设计与事务设计的区别及联系。
  - 目的是将变换型数据流图映射为模块结构图，组成:获取数据、变换数据和输出数
据，其中变换数据是核心;(1 分)
  - 为了协调这些模块的有序工作，还应设计一个主控模块来协调和控制其他模块。变换
设计比较机械。(1 分)
  - 事务设计的目的是将事务型数据流图映射为模块结构图，事务设计都有一个明显的事
务处理中心;(1 分)
  - 事务中心需完成 3 个任务:接收输入数据、分析并确定对应的事务和选取与该事务对
应的一条活动路径。(1 分)
  - 在总体设计中，通常以变换设计为主，事务设计为辅进行结构设计。(1 分)
4. 为了表达各类事物之间的关系，UML给出了哪些表达关系的基本术语?请简述其含义。
5. 简述验证和确认的定义、作用和区别。
6. 简述CMMI成熟度等级的概念、划分和组成。

### 201410
1. 简述何谓系统模型以及软件开发中所涉及的系统模型分类。
2. 简述需求规约的定义，并写出需求规约需满足的基本性质。
3. 简述结构化方法总体设计的任务、步骤和模式。
4. 什么是用况图?简述用况图的构成成分以及用况之间的关系。
5. 简述演化模型及其适用场合。
6. 简述CMMI提出所基于的基本思想。

### 201404
1. 简述软件工程的概念与发展。
2. 简述需求的概念和基本性质。
3. 简述以结构化分析方法建立系统功能模型的建模工具和建模过程。
4. 简述顺序图的概念、构成和主要作用。
5. 简述增量模型的优缺点。
6. 简述CMMI模型支持的两种过程改善路径。

### 201310
1. 简述初始需求发现的常用技术。
   - 自悟
   - 交谈
   - 观察
   - 小组会
   - 提炼
2. 什么是模块的控制域?什么是模块的作用域?
   - 模块的控制域：指这个模块本身以及所有直接或间接从属于它的模块集合。
3. 什么是用况(Use Case)?什么是用况图?一个用况图通常包含哪些模型元素?
4. 简述演化模型，及其与RUP迭代、增量式开发之间的关系。
5. 简述白盒测试技术的要点。
6. 简述螺旋模型以及可适应的情况。

### 201304
1. 什么是需求规约?简述需求规约的作用。
2. 通过长期的软件开发实践，人们总结出了哪些模块设计的启发式规则?
3. 什么是类?什么是对象?简述类在建模中的主要用途。
4. 为什么RUP要与UML一起才称得上是一种面向对象开发的方法学?
5. 简述软件测试和软件调试之间的区别。
6. 简述演化模型以及可适应的情况。

### 201210
1. 简述需求的基本性质。    P23
- 必要性，该需求是用户所需求的 
- 无歧义性，该需求只能用一种方式解释 
- 可测性，该需求是可进行测试的 
- 可跟踪性，该需求可从一个开发阶段跟踪到另一个阶段 
- 可测量性，该需求是可测量的 
  
2. 简述在进行软件系统／产品的需求工作中所面临的挑战和应对方法。    P35 
   - 面临的挑战：(1)问题空间理解(2)人与人之间的通信(3)需求的变化性 
   - 应对方法：为应对三大挑战，提出了一系列软件开发方法：结构化方法、面向数据结构防范、面向对象方法等 
  
3. 什么是类?什么是对象?什么是类的构成成分?    P77  
- 类是一组具有相同属性、操作、关系和语义的对象的描述 
- 对象是类的一个实例 
- 类的构成成分包括：类名、属性、操作 
  
4. 什么是RUP?它有什么特点?    P123 
- RUP即统一软件开发过程，它是基于UML的一种过程框架，为软件开发，即为进行不同抽象层之间银蛇安排其开发活动的次序，指定任务和需求开发的制品，提供了指导；并对项目中的制品和活动进行监控和度量，提供了相应的准则
- 特点：以用况为驱动，以体系结构为中心；迭代、增量式开发

5. 简述人们关于软件测试目的的认识所经历的几个阶段
1. 认为软件测试和软件调试没有什么区别
2. 认为测试时为了表明软件能正常工作
3. 认为测试时为了表明软件不能正常工作
4. 认为测试仅仅是为了将已察觉的的错误风险减少到一个可接受的程度
5. 认为测试不仅仅是一种行为，而是一种理念，即测试是产生低风险软件的一种训练
 
36．简述喷泉模型以及可适应的情况。    P227 
- 喷泉模型体现了软件创建所固有的迭代和无间隙的特征 
- 喷泉模型说明了软件活动需要多次重复 
- 喷泉模型还说明活动之间没有明显的间隙 
- 该模型主要适应于面向对象技术的软件开发 

### 201204
1. 简述软件需求的分类及其关系。
2. 什么是模块?什么是模块内聚?请列出从低到高的常见内聚类型。
3. 什么是状态?什么是状态图?简述实际应用中使用状态图的作用。
4. 简述RUP中需求获取的基本步骤和相关制品。
5. 简述黑盒测试技术的要点。
6. 简述增量模型以及可适应的情况。

### 201110
1. 什么是需求规约?简述需求规约的基本性质。
2. 什么是模块耦合?简述常用的模块耦合类型及其设计原则。
3. UML给出了哪些表达关系的术语?简述它们的概念。
4. 简述RUP的定义和特点。
5. 简述软件测试步骤及关注的内容。
6. 简述瀑布模型以及可适应的情况。


### 201104
1. 简述软件危机形成的原因及其表现。
2. 简述数据流图工具及其四种基本图形符号的含义。
3. 简述衡量模块独立性的两个标准及其含义。
   - 耦合性
   - 内聚性
4. 简述原型的作用。
