## 第一章 绪论
1. 简述软件开发的本质及其涉及到的问题、基本途径。【极高频】
- 软件开发的本质概括为:不同抽象层术语之间的“映射”，以及不同抽象层处理逻辑之
间的“映射”。(2 分)
- 一是如何实现这样的映射，这是技术层面上的问题。(2分)
- 二是如何管理这样的映射，以保障映射的有效性和正确性。这是管理层面上的问题。
(2 分)
- 实现这一映射的基本途径是系统建模。(2分)

2. 简述软件危机与软件工程的概念以及提出软件工程概念的目的。【极高频】
- 软件生产率、软件质量远远满足不了社会发展的需求，成为社会、经济发展的制约因
素，把这一现象称为软件危机。(2 分)
- 软件工程是应用计算机科学理论和技术以及工程管理原则和方法。(1 分)
- 软件工程概念的提出是倡导以工程的原理、原则和方法进行软件开发，以期解决出现
的软件危机。(1 分)
- **按预算和进度实现满足用户要求的软件产品的工程**，或以此为研究对象的学科。(1
分)

3. 简述软件工程的发展。【极高频】
-  20世纪60年代末到80年代初，主要围绕系统实观技术、软件质量和软件工程管
理 ;( 1 分 )
-  20 世纪 80 年代以来，主要表现为软件复用技术、软件生产管理的研究和实践。(1
分)

4. 简述何谓系统模型以及软件开发中所涉及的系统模型分类。【极高频】
- 模型是**待建系统的任意抽象**。(1分)
- 该抽象是在**特定意图下所确定的角度和抽象层次对物理系统的一个描述**。(1分)
- 描述其中的**成分**和成分之间所具有的特定语义的关系，还包括对该系统**边界**的描述; (1 分)
- 两类:概念模型和软件模型。软件模型又可进一步分为设计模型、实现模型和部署模型等。(2 分)


5. 简述软件。【极高频】
- 计算机软件一般是指计算机系统中的程序及其文档。(1分)
- 其中，程序是计算机任务的**处理对象**和**处理规则**的描述。(1 分)
- 文档是为了**理解程序所需的阐述性资料**。(1 分)
  
## 第二章 软件需求与软件需求规约
1. 简述需求规约的概念及其基本性质。【极高频】
- 需求规约是一个软件项/产品/系统所有需求陈述的正式文档，它表达了一个软件产品/系统的概念模型。(1 分)
- 重要性和稳定性程度:按需求的重要性和稳定性，对需求进行分级。(1 分)
- 可修改的:在不过多地影响其他需求的前提下，可以容易修改一个单一需求。(1分)
- 完整的:没有被遗漏的需求。(1分)
- 一致的:不存在互斥的需求。(1分)

2. 简述需求的概念及其基本性质。【极高频】
-  一个需求是有关一个“要予构造”的陈述，描述了待开发产品/系统(或项)功能上的能力、性能参数或其他性质。(2 分)
-  必要性，该需求是用户所要求的。(1分)
-  无歧义性，该需求只能用一种方式解释。(1 分)
-  可测性，该需求是可进行测试的。(1分)
-  可跟踪性，该需求可从一个开发阶段跟踪到另一个阶段。(1 分)
-  可测量性，该需求是可测量的。(1 分)

3. 简述软件需求的分类及其关系。【高频】
- 软件求分为两大类:功能需求和非功能求。(1 分)
- 非功能需求可分为:**性能得求、外部接口需求、设计约束和质量属性**。(2 分)
- 功能需求是整个需求的主体。(2分)

4. 简述常用的初始需求发现技术。【高频】
- 自悟:需求人员把自己作为系统的最终用户，审视该系统并提出问题。(1分)
- 交谈:需求人员通过提出问题/用户回答这一方式，直接询问用户需要的是一个什么样的系统。(1 分)
- 观察:通过观察用户执行其现行的任务和过程，了解系统运行的环境。(1分)
- 小组会:举行客户和开发人员的联席会议，与客户组织的一些代表共同开发需求。(1 分)
- 提炼:复审技术文档，并提取相关的信息。(1 分)

5. 简述需求规约在项目开发中的基本作用。【202010】
- 需求规约是软件开发组织和用户之间一份事实上的技术合同书，是产品功能及其环境
的体现。(1 分)
- 对于项目的其余大多数工作，需求规约是一个管理控制点。(1分)
- 对于产品/系统的设计，需求规约是一个正式的、受控的起始点。(1分)
- 是创建产品验收测试计划和用户指南的基础。(1分)
- 基于需求规约一般还会产生另外两个文档:初始测试计划和用户系统操作描述。(1分)


## 第三章 结构化方法
1. 什么是模块?什么是模块耦合?简述常用的模块耦合类型及其设计原则。【中频】
- 模块是执行一个特殊任务的一个过程以及相关的数据结构;(1分)
- 模块耦合是指不同模块之间相互依赖程度的度量;(1 分)
- 内容耦合、公共耦合、控制耦合、标记耦合、数据耦合;(2 分)
- 如果模块间必须存在耦合，就尽量使用数据耦合，少用控制耦合，限制公共耦合的范围，避免使用内容耦合。(1 分)

2. 简述结构化方法详细设计的任务及目标。【中频】
- 详细设计的任务是具体描述模块结构图中的每一个模块;(1 分)
- 即**给出实现模块功能的实施机制**，包括一组例程和数据结构，从而精确地定义了满足需求所规约的结构;(2 分)
- 详细设计的目标是将总体设计阶段所产生的系统高层结构映射为以这些术语所表达的低层结构;(1 分)
- 也是系统的最终结构。(1分)

3. 简述事务设计的基本步骤。【高频】
- 设计准备，复审并精化系统模型;(1分)
- 确定事务处理中心;(1分)
- 设计系统模块结构图的顶层和第一层;(1分)
- 自顶向下，逐步求精。(2分)

4. 简述在进行软件系统/产品的需求工作中所面临的挑战和应对方法。【中频】
- 问题空间理解;(1 分)
- 人与人之间的通信;(1分)
- 需求的变化性;(1 分)
- 结构化方法、面向数据结构方法、面向对象方法。(2 分)

5. 什么是模块内聚?请列出从低到高的常见内聚类型。【中频】
- 模块是执行一个特殊任务的一个过程以及相关的数据结构;(1分)
- 模块内聚是指一个模块内各成分之间相互关联程度的度量;(2分)
- 从低到高的常见模块内聚类型:偶然内聚、逻辑内聚、时间内聚、过程内聚、通信内聚、顺序内聚、功能内聚。(2 分)

6. 简述以结构化分析方法建立系统功能模型的建模工具和建模过程。【高频】
- 数据流图;(1分)
- 建立刺痛环境图，确定系统语境;(1分)
- 自顶向下，逐步求精建立系统的次数据流图;(1分)
- 定义数据字典;(1 分)
- 通过结构化自然语言、判定树判定表等工具，来描述加工。(1分)

7. 简述结构化方法总体设计的任务、步骤和模式。【极高频】
- 结构化方法总体设计的任务是:把**系统的功能需求**分配到一个特定的软件体系结构中，**建立系统的模块结构**;(2 分)
- 结构化方法总体设计步骤:将需求分析得到的系统**数据流图DFD转化为初始的模块结构图**;(1 分)
- 再基于高内聚低耦合的设计原理，通过模块化，将初始的模块结构图转化为最终的，可供详细设计使用的模块结构;(1 分)
- 变换设计和事务设计。(1分)

8. 简述变换设计与事务设计的区别及联系。【极高频】
- 变换设计目的是将变换型数据流图映射为模块结构图，组成:获取数据、变换数据和输出数据，其中变换数据是核心;(1 分)
- 为了协调这些模块的有序工作，还应设计一个主控模块来协调和控制其他模块。变换设计比较机械。(1 分)
- 事务设计的目的是将事务型数据流图映射为模块结构图，事务设计都有一个明显的事务处理中心;(1 分)
- 事务中心需完成 3 个任务:接收输入数据、分析并确定对应的事务和选取与该事务对应的一条活动路径。(1 分)
- 在总体设计中，通常以变换设计为主，事务设计为辅进行结构设计。(1 分)

9. 简述结构化设计中启发式规则。【极高频】
- 改进软件结构，提高模块独立性。(1分)
- 力求模块规模适中。(1分)
- 力求深度、宽度、扇出和扇入适中。(1 分)
- 尽力使模块的作用域在其控制域之内。(1分)
- 尽力降低模块接口的复杂度。(0.5 分)
- 力求模块功能可以预测。(0.5分)

10. 简述程序流程图的优缺点。【中频】
- 优点:是对控制流程的描绘很直观，便于初学者掌握。(2分)
- 缺点:不是一种逐步求精的工具;(1分)
- 所表达的控制流，往往不受任何约束可随意转移，从而会影响甚至破坏好的系统结构设计;(1 分)
- 不易表示数据结构。(1分)
  
  
11. 简述模块的控制域和作用域的概念以及它们的启发式原则。【中频】
- 模块的控制域是指这个模块本身以及所有直接或间接从属于它的模块的集合;(2分)
- 模块的作用域是指受该模块内一个判定所影响的所有模块的集合;(2 分)
- 尽力使该模块的作用域在其控制域之内。(1 分)

12. 针对具有变换型流图和事务型的DFD，简述总体设计的步骤。【极高频】
- 在软件总体设计中，通常以变换设计为主，事务设计为辅进行结构设计;(1分)
- 首先利用变换设计，把软件系统分为输入、中心变换和输出 3 个部分，设计上层模块 ;( 1 分 )
- 然后根据各部分数据流图的结构特点，适当地利用变换设计和事务设计进行细化，得到初始的模块结构图;(2 分)
- 再按照“高内聚低耦合”的原则，对初始的模块结构图进行精化，得到最终的模块结构图。(1 分)

13. 简述变换设计的基本步骤。【高频】
- 设计准备——复审并精化系统模型;(1 分)
- 确定输入、变换、输出这三部分之间的边界;(1分)
- 第一级分解——系统模块结构图顶层和第一层的设计;(1分)
- “第二级分解”——自顶向下，逐步求精。(2 分)

## 第四章 面向对象方法——UML
1. 简述用况、用况图及其通常包含的模型元素。【中频】
- 用况，从外延上说它表达了参与者使用系统的一种方式。(1 分)
- 从内涵上说它规约了系统可以执行的一个动作序列，并对特定的参与者产生可见的、有值的结果。(1 分)
- 用况图是一种表达系统功能模型的图形化工具;(2分)
- 一个用况图通常包含 6 个模型元素:主题、用况、参与者、关联、泛化和依赖。(3分)

2. 简述 RUP 和 UML 之间的关系。【中频】
- RUP 和 UML 构成了一种特定的软件开发方法学;(1 分)
- UML作为一种可视化建模语言，给出了表达事物和事物之间关系的基本术语，给出了
多种模型的表达工具;(2 分)
- RUP利用这些术语定义了需求获取层、系统分析层、设计层、实现层;(1分)
- 并给出了实现各层模型之间映射的基本活动以及相关的指导。(1 分)

3. 简述泛化的概念及其约束。【中频】
- 一般性类目(父类)和它较为特殊性类目(子类)之间的一种关系，有时称为"is-a-
kind-of"关系。(1 分)
- 完整。(1分)
- 不完整。(1分)
- 互斥。(1分)
- 重叠。(1分)

4. 什么是类?什么是对象?什么是类的构成成分?【中频】
- 类是一组具有相同属性、操作、关系和语义的对象的描述;(2分)
- 对象是类的一个实例;(2分)
- 类的构成成分包括:类名、属性、操作。(1 分)

5. 什么是状态?什么是状态图?简述实际应用中使用状态图的作用。【中频】
- 状态是指类目中的一个实例在其生存中的一种条件或情况、所具有的对外呈现以及所
能提供的服务;(1 分)
- 状态图是显示一个状态机的图，强调从一个状态到另一状态的控制流;(2分)
- 实际应用中，使用状态图的作用:创建一个系统的动态摸型，创建一个场景模型。(2
分)

6. UML 给出了哪些表达关系的术语?简述它们的概念。【高频】
- UML给出了表达关系的术语:关联、泛化、细化、依赖。(1分)
- 关联是类目之间的一种结构关系，是对一组具有相同结构、相同链的描述;(1 分)
- 泛化是一般性类目和它的较为特殊性类日之间的一种关系;(1分)
- 细化是类目之间的语义关系，其中一个类目规约了保证另一个类目执行的契约;(1分)
- 依赖是一种使用关系，用于描述一个类日使用另一类目的信息和服务。(1分)
  
7. 简述顺序图的概念、构成和主要作用。【高频】
-  顺序图是一种交互图;(1分)
-  由一组对象以及按时序组织的对象之间的关系组成，还包括这些对象之间所发送的消息 ;( 2 分 )
-  创建有关系统的交互模型，表达系统中有关对象之间的交互结构，给出系统中的一些对象如何协作的信息。(2 分)

8. 简述信息隐藏的概念及其意义。【中频】
- 信息隐蔽是指在每个模块中所包含的信息不允许其他不需要这些信息的模块访问。(2分)
- 信息隐蔽是实现模块低耦合的一种有效途径。(2分)
- 如果一个模块是“绝对”信息隐蔽的，那么这种模块对系统而言也是毫无意义的。(1分)

## 第五章 面向对象方法——RUP
1. 为什么 UML 要同 RUP 一起才称得上是软件开发的方法学?RUP 和 UML 之间的关系。【高频】
- 一种软件开发方法学，至少由 3 部分组成:用于表达基本信息的术语;(1 分)用于组织基本信息的表达格式，用于在不同抽象层之间进行映射的过程指导。(1分)
- UML仅包括前两方面的内容，因此它只是一种可视化的建模语言，而不是一种特定的软件开发方法学;(1 分)
- RUP给出的是一种基于UML的过程指导，满足软件开发方法学的第三项内容;(1
分)
- 因此 UML 要同 RUP 一起オ称得上是一种软件开发的方法学。(1 分)
- UML作为一种可视化建模语言，给出了表达事物和事物之间关系的基本术语;(1
分)给出了多种模型的表达工具。(1分)
- RUP 利用这些术语定义了需求获取层、系统分析层、设计层、实现层;(1 分)
- 并给出了实现各层模型之间映射的基本活动以及相关的指导。(1 分)

2. 简述 RUP 设计模型以及包含的元素。【高频】
- RUP设计的主要结果是系统的设计模型，它尽量保持该系统具有分析模型的结构，并作为系统实现的输入;(1 分)
- 设计子系统和服务子系统，以及它们的依赖、接口和内容;(1分)
- 设计类，以及它们具有的操作、属性、关系及其实现需求;(1分)
- 用况细化;(1分)
- 体系结构描述。(1 分)

3. 什么是 RUP?它有什么特点?【高频】
- 统一软件开发过程，它是基于UML的一种过程框架;(1分)
- 为进行不同抽象层之间映射安排其开发活动的次序，制定任务和需要开发的制品，提供了指导;(0.5 分)
- 并为对项目中的制品和和活动进行监控与度量，提供了相应的准则。(0.5 分)
- 以用况为驱动;(1 分)
- 以体系结构为中心;(1分)
- 迭代、增量式开发。(1分)

4. 简述 RUP 中需求获取的基本步骤和相关制品。【极高频】
- 基本步骤:列出候选需求，理解系统语境，获系功能需求和非功能需求;(1分)
- 列候选需求，产生的制品是:待征表。(1分)
- 理解系统语境，产生的制品是:领域模型或业务模型。(1分)
- 捕获系统功能需求，产生的制品是:用况模型。(1分)
- 捕获非功能需求，产生的制品是:补充的需求或针对特殊求的用况。(1 分)

5. 简述 RUP 中迭代、增量式开发的概念以及规定的开发阶段。【高频】
- 指通过开发活动的迭代，不断地产生相应的增量。(1 分)
- 初始阶段;(1分)
- 精化阶段;(1分)
- 构造阶段;(1分)
- 移交阶段。(1分)

6. 为什么说“UML 是一种可视化的建模语言，而不是一种特定的软件开发方法学”?【高频】
- 作为一种软件开发方法学，为了支持软件开发活动，至少包括 3 方面的内容:
- 一是给出定义不同抽象层的术语。(1 分)
- 二是应给出各抽象层的模型表达工具;(1分)
- 三是应该给出如何把各层模型映射为下一个抽象层的模型，即过程指导;(1分)
- UML仅包括前两方面的内容;(1分)
- UML 是一种可视化的建模语言，而不是一种特定的软件开发方法学。(1 分)

7. 简述 RUP 中用况模型和分析模型的区别。【极高频】
- 前者使用客户语言来描述，后者使用开发语来描述;(1分)
- 前者给出的是系统对外的视图，后者给出的是系统对内的视图;(1分)
- 前者使用用況予以结构化，后者使用衍型类予以结构化;(1 分)
- 前者可以作为客户和开发者之间的契约，后者可以作为开发者理解系统的基础;(0.5分)
- 前者在需求之间可能存在一些冗余、不一致和沖突等问题，后者不存在这些问题;(0.5 分)
- 前者捕获的是系统功能，后者给出的是细化的系统功能;(0.5分)
- 前者定义了一些进一步需要在分析模型中予以分析的用况，后者定义了用况模型中每一个用况的细化。(0.5 分)

8. 简述 RUP 中分析模型的表达及其创建所进行的主要活动。【中频】
- 一个系统的分析模型是由一个“分析系统”定义的，该分析系统包含一组具有层次结构的包;(1 分)
- 每一个包中可包含一些分析类和用况细化;(1 分)
- 一些分析类和用况细化还可单独地出现在分析模型中，以凸显它们在系统体系结构方面的作用;(1 分)
- 创建系统的分析模型的活动:体系结构分析、用况分析、类的分析和包的分析。(2分)

## 第六章 软件测试
1. 简述白盒测试技术的要点，并举例说明。【极高频】
- 白盒测试技术，又称为结构测试技术;(1分)
- 它依据程序的逻辑结构，以控制流程图作为被测对象建模工具;(1分)
- 典型的是路径测试技术，路径测试大致有语句覆盖、分支覆盖、条件组合覆盖和路径覆盖等测试策略;(2 分)
- 这几种不同的测试策略之间具有偏序关系，即路径覆盖的测试度量最强，而语句覆盖最弱。(1 分)

2. 软件测试要经过哪些步骤?简述这些测试的关注和基本任务。【极高频】
- 单元测试、集成测试、有效性测试、系统测试(1分)
- 单元测试关注每个独立的模块(1分)
- 集成测试关注模块的组装(1分)
- 有效性测试关注检验是否符合用户所见的文档(1分)
- 单元测试:检验软件设计的最小单元——模块(1分)
- 集成测试:发现与接口有关的错误，将经过单元测试的模块构成一个满足设计要求的软件结构(1 分)
- 有效性测试:发现软件实现的功能与需求规格说明书不一致的错误(1 分)
- 系统测试:关注检验系统中所有元素(包括硬件、信息等)之间的协作是否合适，整个系统的性能、功能是否达到(1 分)

