

### 201504
22. 在类的方法的定义之前，分别使用修饰字final与abstrct的作用是什么。

- final类是不能被继承的类
- abstract类只声明一种模板，是没有具体实现代码的类。



23. 将文本区对象ta放置于滚动面板jsp,并将jsp添加到当前框架窗口的内容面板中的Java语句

    ```java
    JScrollPane jsp = new JScrollPane(ta);
    getContentPane().add(jsp);
    ```

    

24. 已知Graphics对象g, 获得Graphics2D对象g2d, 然后创建并画出正方形对象rec, 正方形的左上角坐标是（40, 50）,边长是70

    ```java
    Graphics2D g2d = (Graphics2D)g;
    Rectangle2D rec = new Rectangle2D.Double(40, 50, 70, 70);
    g2d.draw(rec);
    ```



25. 简述字符流数据与字节流数据的区别。
    - 字符流数据是字符数据序列，字符流数据是16位的Unicode字符；
    - 字节流数据是字节数据序列，字节流数据是8位的二进制数据。



### 201510

21. 变量x的值为1与变量y的值为2，有且只有一个成立

    ```java
    x == 1 && y != 2 || x != 1 && y ==2
    ```

22. 通过继承创建子类的作用

    在已有类的基础上，可以扩展原有代码(扩充属性，或扩充与改写其某些方法)，生成新的类，原有代码可以不必重写。

    

23. 请写出将文本区text1和text2放置于面板p，并创建放置p的滚动面板jsp, 最后将jsp添加到JFrame子窗口myFrame的Java语句。

    p.add(text1);   p.add(text2);   jsp = new JScrollPane(p);

    myFrame.getContentPane().add(jsp);

    

24. Java小应用程序播放音频文件需要用到的类的类名，以及创建相应对象的方法。

    类名是AudioClip,  创建对象的方法是 getAudioClip().

    

25. Java系统提供的支持文件随机访问的类的类名，以及该类提供的读取一个整数的方法。

    类名是**RandomAccessFile**,  读取一个整数的方法是readInt()



### 201604

21. for语句输出既能够被3整除也能被5整除的三位数的代码

    ```java
    for(int i = 100; i <= 999; i++){
    	if(i%3 === 0 && i%5 === 0){
    		System.out.println(i);
    	}
    }
    ```



22. 什么是类变量，什么是实例变量，类变量有什么特点？

    在定义变量时，用关键字static修饰的是类变量（也叫静态变量），没有用关键字static修饰的是实例变量，类变量是类的所有对象共享的成员变量。



23. FlowLayout布局的三种构造方法。
    - FlowLayout() : 默认布局，居中对齐，默认水平和垂直距离5像素
    - FlowLayout(int align) ：指定对齐方式，默认水平和垂直距离5像素
    - FlowLayout(int align, int hgap, int vgap) ：指定对齐方式和水平、垂直距离



24. 已知Graphics对象g, 获得Graphics2D对象g2d, 然后，用线段类创建线段对象line,该线段的起点坐标是（10, 10）,终点是(70, 80)。

    ```java
    Graphics2D g2d = (Graphics2D)g;
    Line2D line = new Line2D.Double(10, 10, 70, 80)
    ```



25. 用Runnable接口实现多线程的主要工作。

    声明实现Runnable接口的类，在类内实现run()方法；在类内声明线程对象，在init()方法或start()方法中创建新线程，并在start()方法中启动新线程；



26. 文件随机访问说使用的类的类名，以及该类常用的两种构造方法。

    - RandomAccessFile类

    - RandomAccessFile(String name, String mode)  使用文件名

    - RandomAccessFile(File file, String mode) 使用文件对象

      

### 201610

21. switch实现整型变量n,当n的值为0时，输出正常，否则输出异常
  
  ```java
  switch(n){
  	case 0: System.out.println("正常"); break;
    default: System.out.println("异常");
  }
  ```
  
22. 在类、方法、变量之前加上修饰字final的作用
    - 用final修饰类，表明该类是不能被再继承的类
    - 用final修饰方法，表明该方法不能被子类的方法覆盖
    - 用final修饰变量，表明该变量的值不能被改变

23. 列举能参数ActionEvent事件类型的3种组件
  
- JButton  JCheckBox JRadioButton JmenuItem 
  
25. 用矩形类Rectangle2D创建对象r的代码，对象r的左上角坐标是(20,30),宽是50,高是70
    Rectangle2D r = new Rectangle2D.Double(20, 30, 50, 70);

### 201704
21.请写出表达式实现以下功能:变量y的值为5与变量z的值为3,有且只有一个成立。
y == 5 != z == 3或 y == 5&& z != 3 ||y != 5&& z == 3

22.请写出通过继承，子类可以获得的好处。
子类可以拥有父类的所有属性和方法，也可以扩展原有代码，生成新的类，
原有代码可以不必重写。

23.请写出将按钮对象b和文本区对象text放置于面板对象tp,并将tp放置于滚动面板,
最后将滚动面板添加到JFrame子窗口对象frame的Java 语句。
tp.add(b); tp.add(text); 
frame.getContentPane().add(new JScrollPane(tp)); 

24.请写出Graphics2D类中stroke、paint 两种属性的作用。
stroke 属性控制线条的宽度、笔形样式、线段连接方式或短划线图案。
paint 属性控制填充效果。

25.请写出Java系统提供的支持文件随机访问的类和该类提供的读取一个字符的方法。
RandomAccessFile
char readChar( ) 

### 201710
21. 请写出"条件x=2与y=3有且只有一个成立"的表达式。
    x == 2 && y != 3 || x != 2 && y == 3  （或 x == 2 != y == 3)

23. 请写出在java.awt.event中，用来检测并对事件作出反应的模型所包括的三种对象。
    源对象、监视器对象、事件对象

24. 请写出在Java语言中，关键字synchronized的作用
    使用关键字synchronized定义临界段，能*对共享对象的操作上锁*。

25. 采用缓冲式输入方式，按行输入文件内容的步骤。
    先创建FileReader对象，再利用FileReader对象创建BufferedReader对象。
    BufferedReader in = new BufferedReader(new FileReader("a.dat"))


### 201804
21. Java语言标识符命名规则

    - 由字母、数字、下划线或美元符组成的字符串。

    - 数字不能作为标识符的开头

    - 区分大小写

      

22. package和import语句区别

    - package为包语句，每个文件最多只有一个，且必须放在文件开始的地方

    - import语句为引入语句，可以没有，也可以有多个，如果有，必须放在所有类定义的前面

      

23. 与数组相比，Vector对象的特点

    - Vector对象的大小可以根据需要改变

    - Vector对象保存的元素类型可以不一样

      

24. Thread类的子类创建线程并启动线程所包含的步骤

    - 从Thread类派生出一个子类

    - 实现run()

    - 用该类创建一个对象

    - 用start()方法启动线程

      

25. Java语言中事件处理机制

    - 事件被直接送往产生这个事件的组件

    - 组件需要注册一个或多个侦听程序

    - 侦听程序的类中包含了事件处理程序，用来接收和处理该事件

      


### 201810
21. 设有整型变量nvar，当nvar的值为0时，输出nvar=0，否则输出nvar!=0。请写出
    使用if语句实现此功能的代码段。

    ```java
    if(nava==0){
      System.out.println("nava=0");
    }else{
      System.out.println("nava!=0");
    }
    ```
    
    
    
22. 请写出一个接口中能够包含的元素，及这些元素各自默认的修饰符。

    - 成员方法及成员变量

    - 成员方法默认修饰符abstract, 成员变量默认的修饰符是 static  、final

      

23. 请写出对类Strin9的两个对象进行相等判定时，使用“==”与equals()方法的不同。

    - ==判定两个String对象是否是同一个实例（内存空间是否相同）

    - equals()方法判定两个String对象的内容是否相等

      

24. 请写出方法覆盖的两个重要原则。

    - 覆盖的方法**允许访问范围**不能小于原方法

    - 覆盖的方法**抛出的异常**不能比原方法多

      

25. 设有定义File f=new File("／export／home／Test25．java")；，请写出获取f的文件名、文件路径名、文件父目录名称及文件长度的方法名。

    - getName()
    - getPath()
    - getParent()
    - length()



### 201904

21. 二元逻辑运算中“短路”操作功能

    进行二元逻辑运算时，先计算运算符左侧表达式的值，如果使用该值能得到整个表达式的值，则跳过运算符右侧表达式的计算，否则计算运算符右侧表达式，并得到整个表达式的值。

    

22. if语句实现计算 y = |x-5|的代码

    ```java
    if(x-5 <0)
    	y = 5-x;
    else y = x-5;
    ```

    

23. 请写出为文本文件abc.txt创建BufferedReader对象In的代码

    ```java
    BufferedReader in = new BufferedReader(new FileReader("abc.txt"));
    ```

    

24. 创建Font类型对象fn的代码，fn的属性值是Courier字体，BOLD样式，20磅字号。

    ```java
    Font fn = new Font("Courier", Font.BOLD, 20);
    ```

    

