### 202008

1. 什么是系统调用？画图描述应用程序、函数库、系统调用以及内核之间的调用关系。
2. 进程调度的作用是什么？通常有哪些情况会引起进程调度？
3. 银行家算法
4. 简述存储管理中交换技术的实现原理以及主要作用。
5. 什么是SPOOLing技术，SPOOLing技术的主要作用是什么？


### 201910
1. 中断系统由哪两部分组成？请介绍计算机系统中比较典型的中断有哪些。
2. 什么是进程调度？在设计调度算法时通常使用吞吐量，周转时间和处理器利用率作为衡量指标，请介绍吞吐量和周转时间的含义。
3. 某系统中有10台打印机，有三个进程P1 P2 P3分别需要8台、7台和4台。若P1 P2 P3已申请到4台 2台和2台，试问：1，系统目前还有几台可申请的打印机？
各进程还需要几个打印机？2，目前系统是否处于安全状态？为什么？
4. 虚拟存储技术的基本思想和目的是什么？
5. 什么是设备独立性？实现设备独立性的好处是什么？



### 201904

1. 中断和异常的区别是什么？指出”时间片到时“、’算术溢出‘、”掉电“和”虚拟存储中的缺页“分别属于中断和异常中的哪一种。
2. 什么是轮转调度算法？分析时间片长短对算法性能的影响。
3. 简述**死锁预防与死锁避免**这两种死锁解决方法的含义。
4. 阐述实现虚拟存储器需要哪些硬件支持。
5. 回答通道有哪三种类型，简述三类通道的优缺点。


### 201810
1. 什么是中断？如果同一中断级中的多个设备接口中同时都有中断请求时，如何处理？
2. 进程控制通过进程控制原语来实现，请分别描述创建原语和撤销原语的操作过程。
3. 什么是资源有序分配法？请简述次方法能够预防死锁的原因。
4. 虚拟存储器的工作原理是什么？
5. 假定某系统中，磁带的记录密度为每英寸1200个字符，每个逻辑记录长度为200个字符，块与块之间的间隙为0.5英寸。请问，为了使磁带空间利用率达到70%，采用记录成组操作时的块因子应为多少？

### 201804
1. 什么是程序性中断？程序性中断都必须由操作系统来完成吗？举例说明。
2. 在七状态模型中，什么是阻塞状态？什么是阻塞挂起状态？两个状态间如何转换？
3. 什么是死锁？产生死锁的两个主要原因是什么？
4. 简述虚拟页式存储管理的优缺点。
5. 假定某系统中，磁带的记录密度为每英寸800个字符，每个逻辑记录长度为160个字符，块与块之间的间隙为0.5英寸。现有600个逻辑记录需要存储到磁带上，请问：
   （1）如果不采用或组操作，磁带空间的利用率是多少？
   （2）在采用6个逻辑记录为一组的成组操作时，磁带空间的利用率是多少。

### 201710
1. 当每个程序在主存中占一个连续的存储空间时，系统使用哪两个寄存器来实现存储保护?当处理器在目态下执行程序时，对每一个访问主存空问的地址都要进行核查，请写出访问地址与这两个寄存器值之间的关系。
2. 筒述文件保密的含义以及常用的文件保密措施。
3. 设一移动头磁盘系统，共有200个磁道，编号为O～199。磁盘请求队列中是一些随机请求，它们按照到达的次序分别处于110、180、32、115、15、120、60、70号磁道上，当前磁头在50号磁道上，并向磁道号增加的方向移动。求在下列移臂调度算法下的服务顺序和磁头移动道数：(1)先来先服务调度算法；(2)单向扫描调度算法。
4. 请分别从资源分配、创建速度、通信、并行执行效率的角度筒述多线程技术的优势。
5. 防止**死锁**发生时可采用什么策略来使循环等待资源的条件不成立?这个策略如何应用到5个哲学家就餐问题中?

### 201704
1. 简述操作系统结构设计的主要方法。
2. 筒述进程调度的含义以及常用的进程调度算法。
3. 筒述设置文件目录的主要目的以及目录项中包括的主要内容。
4. 解释通道命令、通道程序、通道地址字和通道状态字。
5. 筒述**死锁**的含义以及形成死锁的原因。

### 201610
1. 简述操作系统提供的系统调用的种类及每一类的功能。
2. 简述树形目录结构的优点。
3. 简述操作系统中引入缓冲技术的主要目的，并列出常用的缓冲技术的名称。
4. 简述线程的4个属性。
5. 简述**防止死锁**发生的应对策略。

### 201604
1. 从资源管瑗的观点简述操作系统的层次结构。
2. 简述非抢占式**进程调度**和可抢占式进程调度。
3. 简述文件保护与文件保密的区别以及为实现文件保护和文件保密所采取的措施。
4. 简述“设备独立性”盼含义以及它为计算机系统带来的好处。
5. 简述**产生死锁**的四个必要条件。
   