[toc]

#### 1. 简述操作系统的定义。

- 操作系统是计算机系统的一种**系统软件**，它统一管理计算机系统的资源和控制程序的执行。

- 操作系统的分类：批处理操作系统、分时操作系统、实时操作系统、网络操作系统、分布式操作系统。

  

#### 2. 在多道程序设计技术的系统中，操作系统怎样才会占领中央处理器?

只有当中断装置发现有事件发生时， 它才会中断当前占用中央处理器的程序执行， 让操作系统的处理服务程序占用中央处理器并执行之。



#### 3. 简述 “删除文件 ”操作的系统处理过程。

用户用本操作向系统提出删除一个文件的要求， 系统执行时把指定文件的名字从目录和索引表中除去，并收回它所占用的存储区域，但删除一个文件前应先关闭该文件。



#### 4. 对相关临界区的管理有哪些要求?

为了使并发进程能正确地执行， 对若干进程共享某一变量(资源) 的相关临界区应满足以下三个要求:

1. 一次最多让一个进程在临界区中执行，当有进程在临界区中时，其他想进入临界区执行的进程必须等待;
2. 任何一个进入临界区执行的进程必须在有限的时间内退出临界区，即任何一个进程都不应该无限逗留在自己的临界区中;
3.  不能强迫一个进程无限地等待进入它的临界区，即有进程退出临界区时应让下一个等待进入 临界区的进程进入它的临界区。



#### 5. 简述解决死锁问题的三种方法

- 死锁的预防。系统按预定的策略为进程分配资源，这些分配策略能使死锁的四个必要条件之一不成立，从而使系统不产生死锁。
- 死锁的避免。系统动态地测试资源分配情况，仅当能确保系统安全时才给进程分配资源。
- 死锁的检测。对资源的申请和分配不加限制，只要有剩余的资源就呆把资源分配给申请者， 操作系统要定时判断系统是否出现了死锁，当有死锁发生时设法解除死锁。



#### 6. 简述计算机系统的中断机制及其作用。

- 中断机制包括硬件的中断装置和操作系统的中断处理服务程序。 
- 中断装置由一些特定的寄存器和控制线路组成， 中央处理器和外围设备等识别到的事件保存在特定的寄存器中，中央处理器**每执行完一条指令，均由中断装置判别是否有事件发生。**
- 若无事件发生， CPU继续执行;若有事件发生，则中断装置中断原占有 CPU的程序的执行，让操作系统的处理事件服务程序占用 CPU，对出现的事件进行处理，事件处理完后，再让原来的程序继续占用 CPU执行。



7、进程调度算法的准则是什么？

​	1 处理器利用率;2 吞吐量;3 等待时间;4 响应时间。



8、独占设备采用哪种分配方式?

​	独占设备通常采用**静态分配**方式。 即在一个作业执行前，将作业要使用的这类设备分配给作业，在作业执行期间均归该作业占用， 直到作业执行结束才归还。



#### 9、产生死锁的原因

- 系统资源不足;
- 进程推进顺序不合适。



10、 何谓**批处理操作系统**?

用户准备好要执行的程序、 数据和控制作业执行的说明书， 由操作员输入到计算机系统中等待处理。操作系统选择作业并按作业说明书的要求自动控制作业的执行。
操作系统称为批处理操作系统。



#### 11、影响**缺页中断率的因素**有四个:

1. 分配给作业的主存块数多则缺页率低，反之缺页中断率就高
2. 页面大，缺页中断率低;页面小缺页中断率高。
3. 程序编制方法。以数组运算为例，如果每一行元素存放在一页中，则按行处理各元素缺页中 断率低;反之，按列处理各元素，则缺页中断率高。
4.  **页面调度算法对缺页中断率影响很大**，但不可能找到一种最佳算法。



#### 12、磁盘移臂调度的目的是什么?常用移臂调度算法有哪些?

- 磁盘移臂调度的目的是尽可能地减少输入输出操作中的寻找时间。

- 1 先来先服务算法 FCFS

- 2 最短寻找时间优先算法 SSTF
-  3 电梯调度算法 SCAN

- 4 单向扫描算法。C-SCAN



#### 13、常用的作业调度算法有哪些?

1. 先来先服务算法
2. 计算时间短的作业优先算法 
3. 响应比最高者优先算法
4. 时间片轮转算法
5. 优先数调度算法
6. 均衡调度算法（多级反馈队列算法） 



#### 14、计算机资源包括哪些

- 包括两大类:硬件资源和软件资源。
- 硬件资源有：中央处理器、主存储器、辅助存储器和各种输入输出设备
- 软件资源有：编译程序、编辑程序等各种程序以及有关数据



15、CPU管态和目态下工作有何不同?

当中央处理器处于管态时， 可以执行包括特权指令在内的一切面器指令， 而在目态下工作时不允许执行特权指令。



#### 16、何为页表和快表?它们各起什么作用? 

- **页表**指出逻辑地址中的页号与所占主存块号的对应关系。
- 作用:页式存储管理在用动态重定位方式装入作业时，要利用页表做地址转换工作。
- **快表**就是存放在高速缓冲存储器的部分页表。它起页表相同的作用。
- 由于采用页表做地址转换， 读写内存数据时 CPU要访问两次主存。 有了快表，有时只要访问一次 高速缓冲存储器，一次主存，这样可**加速查找并提高指令执行速度**。



#### 17、作业在系统中有哪几种状态? 

- 一个作业进入系统到运行结束，一般要经历进入、后备、运行和完成四个阶段，相应地，作业亦有进入、后备、运行和完成四种状态。
- 进入状态:作业的信息**从输入设备上预输入到输入井**，此时称为作业处于进入状态。
- 后备状态:当作业的全部信息都已输入，且由操作系统将其存放在输入井中，此时称作业处 于后备状态。系统将所有处于后备状态的作业组成**后备作业队列**，等待作业调度程序的调度。 
- 运行状态:一个后备作业被作业调度程序选中，分配了必要的资源，调入内存运行，称作业 处于运行状态。
- 完成状态:当作业正常运行完毕或因发生错误非正常终止时，作业进入这完成状态。



#### 18 、为什么说批处理多道系统能极大地提高计算机系统的工作效率? 

- 多道作业并行工作，减少了处理器的空闲时间。

- 作业调度可以合理选择装入主存储器中的作业，充分利用计算机系统的资源。
- 作业执行过程中不再访问低速设备，而**直接访问高速的磁盘设备**，缩短执行时间。
- 作业成批输入，**减少了从操作到作业的交接时间**。



#### 19、什么是线程?多线程技术具有哪些优越性?

- **线程**是进程中可独立执行的子任务， 一个进程可以有一个或多个线程， 标识符。
- 线程与进程有许多相似之处， 往往把线程又称为“轻型进程”， 是把进程作为资源分配单位，而线程是调度和执行单位。 
- 多线程技术具有多个方面的优越性:
- 每个线程都有一个惟一的线程与进程的根本区别
- 创建速度快、系统开销小:**创建线程不需要另行分配资源;**

- 通信简洁、**信息传送速度快**:线程间的通信在统一地址空间进程，不需要额外的通信机制; 
- **并行性高**:线程能独立执行，能充分利用和发挥处理器与外围设备并行工作的能力。

#### 20、简述 “打开文件 ”操作的系统处理过程。
- 用户要使用一个已经存放在存储介质上的文件前， 必须先提出“打开文件”要求。 
这时用户也必须向系统提供参数： 用户名、 文件名、 存取方式、 存储设备类型、 口令等。 
- 系统在接到用户的“打开文件”要求后， 找出该用户的文件目录， 当文件目录不在主存储器中时还必须把它读到主存储
器中；
- 然后检索文件目录，指出与用户要求相符合的目录项，取出文件存放的物理地址。
- 对索引文件还必须把该文件的索引表存放在主存储器中，以便后继的读写操作能快速进行。