## 离散数学

### 命题与命题公式
- 联结词： 否定、合取(与)、析取(或)、条件、双条件连接词
- 单个命题变元和命题常项是**合式公式**，并称为原子命题公式
- 合式公式也称为命题公式或命题形式，简称为**公式**
- 设A为一命题公式，若A在它的各种指派情况下，其取值均为真，则称公式A为**重言式**或**永真式**
- 设A为一命题公式，若A在它的各种指派情况下，其取值均为假，则称公式A为**矛盾式**或**永假式**
- 设A为一命题公式，若A在它的各种指派情况下，至少存在一组成真自拍，则称公式A为**可满足式**，若可满足式至少存在一个成假赋值，则称A为**非重言式的可满足式**。
- 重点为：命题定律(p29) 和推理定律(p32)

### 命题逻辑的推理推论

- 命题变元及其否定统称为**文字**。仅由有限个文字构成的析取式称为**简单析取式**。仅由有限个文字构成的合取式称为**简单合取式**。
- **合取范式**：形式：A1^A2^A3 (A1,A2,A3都是简单析取式)
- **析取范式**：形式：A1vA2vA3 (A1,A2,A3都是简单合取式)
- N个命题变元的简单合取式，称作布尔合取或极小项，简称**小项**，用字母m表示，编码时0表示命题否定。每个命题变元与它的否定不能同时存在，但该命题变元必须出现且仅出现一次。或以变元形式，或以变元的否定形式。
- N个命题变元的简单析取式，称作布尔析取或极大项，简称**大项**，用字母M表示，编码时1表示命题否定

#### 主析取范式

- 对于给定的命题公式，如果有一个等价公式，它仅由小项的析取所组成，则该等价式称为原式的主析取范式。
- 在公式的真值表中，所有**真值为T的指派所对应的小项的析取**，即构成该公式的主析取范式
- 任何命题都存在与之等值的主析取范式，并且是唯一的

#### 主合取范式

- 对于给定的命题公式，如果有一个等价公式，它仅由大项的合取所组成，则该等价式称为原式的主合取范式。
- 在公式的真值表中，所有**真值为F的指派所对应的大项的合取**，即构成该公式的主合取范式
- 任意含有n个命题变元的公式A，都存在与之等值的主合取范式，并且是唯一的。

对于含有n个命题变量变元的的公式A，有以下结论：

- 若A可化为与其等价的含2^n个**小项**的主析取范式，则A为重言式
- 若A可化为与其等价的含2^n个**大项**的主和取范式，则A为矛盾式
- 若A的主析取范式中至少含有一个小项，或A的主合取范式中最多含有2^n-1个大项，则A为可满足式。

### 谓词逻辑

- **个体词**：句子的主语，在命题中是指所研究对象中可以独立存在的具体的或抽象的客体。表示具体的客体时称为**个体常项**，用小写英文字母a,b,c...表示；表示抽象的的个体时称为**个体变项**，或个体变元或个体变量，用小写英文字母x,y,z表示

- 谓词：主语的性质，用来表示个体性质或个体直接的关系等，常用大写的英文字母P,Q,R表示。表示具体性质或关系的谓词称为**谓词常项**，表示抽象的或泛指的性质或关系的谓词称为**谓词变项**。

- 个体域、论域：个体变项的取值范围

- 命题函数、谓词变项：由一个谓词、一些个体变量组成的表达式。只有命题函数中的变元都取为特定具体的个体时，才是确定的命题。

- 谓词变项中个体变元的数目称为**元数**，不带个体变项的谓词称为0元谓词。

- 全称量词：断定某一性质对量变在某一特定区域内的所有值均为真。

- 存在量词：某一性质对变量在论域类的若干值为真，对其他值为假。

- 特性谓词：是条件式的前件，在存在量词中特性谓词后跟一个合取项。

  

### 集合

- 元素的个数称为集合的**基数**或**势**，表示为 |A|
- N （Natural number）正整数集
- C （Complex number set）复数集
- Z 整数集 Z* 正整数集
- Q（Rational number）有理数  Q_ 负有理数集 Q+ 正有理数集
- R（Real number set）实数集

- E 全集：一定范围内，如果所有集合均为某一集合的子集，则称该集合为全集。

- 差集：属于A但不属于B的所有元素组成的集合S=A-B，称为A与B的差集，也称B对于A的**补集**，或**相对补**
- 幂集：设A为任意集合，以A的子集为元素所组成的集合，称为集合A的幂集。若A是具有n个元素的有限集，则A的幂集有2^n个元素。

- 设E为全集，对任一集合A，关于E的补**E-A**，称为集合A的**绝对补**，记作：~A = E-A
- 对称差：设A、B为任意两个集合，A和B的对称差为集合S，其元素或属于A，或属于B，但不能既属于A，又属于B。



- 有序对：由两个元素x和y（允许x=y）按一定顺序排列成的二元组称为一个有序对或序偶，记作<x,y>或(x,y)，其中x是该有序对的第一元素，y是该有序对的第二元素。
- 设A、B为集合，用A中元素x为第一元素，B中元素y为第二元素构成有序对，这样的有序对组成的集合叫做A和B的笛卡尔积，记作AxB, 也称直积。
- 若集合A有m个元素，集合B有n个元素，则AxB有 m*n个元素。

### 关系与函数

- 如果对$\forall$a$\in$A, 必有aRa， 则称关系R在A上是**自反**的
- 如果对$\forall$a$\in$A, 必有a/R/a， 则称关系R在A上是**反自反**的
- 如果对$\forall$a，b$\in$A, 若aRb必有bRa， 则称关系R在A上是**对称**的
- 如果对$\forall$a，b$\in$A, 若aRb且bRa必有a=b， 则称关系R在A上是**反对称**的
- 如果对$\forall$a，b，c$\in$A, 若aRb且bRc必有aRc， 则称关系R在A上是**传递**的



- 若Z和S是从集合X到Y的两个关系，则Z、S的并、交、补、差仍是X到Y的关系
- 设R是从X到Y的二元关系，如将R中的每一个二元组中的元素顺序互换，所得到集合称为R的**逆关系**，简称为R的**逆**



- 设R为A到B的关系，S为B到C的关系，则R0S为R到S的复合关系。
- 闭包：在R中添加新的二元组形成新的关系R‘，可能会使R'具有自反性 r(R) 、对称性s(R)及传递性t(R)，得到的新关系称为原关系的**闭包**。



- 给定集合A上的关系p,若p是自反的、对称的。则称p是A上的**相容关系**

- 设R为非空集合A上的关系，若R是自反的、对称的和传递的，则称R为A上的等价关系

  设R为**等价关系**，若<x,y>$\in$R, 称x等价于y, 记作x~y

- 集合A的一个划分确定A的元素键的一个等价关系，划分中的集合是**等价类**。

  ​                                                                                                                                                         

- 设A是一个非空集合，如果A上的关系R满足自反性、反对称性及传递性，则称R是A上的一个**偏序关系**,表示偏序关系的图为**哈斯图**
- 偏序关系不要求集合A中的所有元素之间都存在偏序关系，如果集合A中任意两个元素之间都存在偏序关系，则为**全序关系**。
- 每个有穷非空偏序集都都有极小元素

- 设A为全序集，如果A的任何非空子集都含有最小元，则称A为**良序集**，例如自然数集N，对于小于等于关系<=是良序集



- 单射函数：自变量不同，得到的函数值也不同
- 满射：对值域的每个值y，都有定义域的值x使得f(x)=y
- 双射：函数既是满射又是单射



### 代数系统的一般概念

- 表示运算的符号称为**运算符**或**算符**
- 参与运算的对象称为**运算数**或**操作数**
- 对称差：只属于一个集合，而不属于另一个集合的元素组成的集合
- 幺元、单位元：
- 零元：
- 逆元：
- 代数系统的幺元和零元，称为特异元素或代数常数

- **半群**： 运算符是封闭且可结合的
- 独异点：半群上有幺元
- **群**：是一个独异点，且对每一个元素都有逆元存在。即满足：封闭、可结合、有幺元、对所有x都有逆元

- 交换群/Abel群：群的运算满足交换律
- 在群中，e(幺元)是唯一的幂等元
- 非平凡群(|G| > 1)中不存在零元

- **子群判定三定理**（充要条件，满足一个即成立）：设<G, *>是群，H是G的子群
  1. H是非空子集：a,b属于H，则a*b属于H，且H的每个元素a，都有逆元素a^-1
  2. H是非空子集：a,b属于H，则a*b^-1属于H
  3. H是有穷非空子集：a,b属于H，则a*b属于H；

- 环：设<A, +, *>是一个代数系统，+ 和 * 是二元运算，如果满足：

  1. <A, +>是群，且是Abel群，即满足交换律， x*y =  y * x
  2. <A, *>是半群，即满足封闭性、可结合性
  3. 运算*对于运算+ 是可分配的

  则称<A, +, *> 是一个环

- 将环中**加法的幺元记作0**，若乘法有幺元，则记作**1**。 环中任一元素a，加法的逆元称为**负元**，记作-a, 若a存在乘法逆元，则称为**逆元**，记作a^-1

- 整环：<A, +, *> 既是交换环、含幺环，也是无零因子环

- 可交换环：乘法满足交换律

- 含幺元的环：乘法中存在幺元

- 若a * b = 0, 必有a = 0 或 b = 0, 则称为无零因子环



- 域：设<R, +, *>是一个整环，且| R | >= 2, 若对$\forall$a 属于 R‘ = R - {0}, 都有a^-1 属于R， 则称<R, +, *>是域。即除去0(加法的幺元)外，每个元素都有乘法逆元（两元素乘法等于1）。 如有理数Q和实数R都是域，但整数环Z不是域。

### 格与布尔代数

- 偏序关系：集合A上的关系R满足：自反性、反对称性、传递性，则R是A的偏序关系，A和R称为偏序集。
- 格：偏序集中，对任意至少两个元素a,b 的集合{a, b}都**有最大下界和最小上界**。
- 设<L, ^, V>是代数系统，其中^和V是二元运算，若^和V运算满足交换律、结合律和吸收律，则称<L, ^, V>是一个格。
- 子格： 设<L, ^, V>是格，S是L的非空子集，若S关于运算^和V是**封闭**的，则称<S, ^, V>是格L的子格。
- 分配格：格中定义的两个运算满足分配律；
  - 格是分配格，当且仅当L中不含有与钻石格或五角格同构的子格
  - 小于五元的格都是分配格
  - 任意一条链都是分配格
- 格的全下界就是偏序集的最小元，全上界就是偏序集的最大元。
- 若格存在全下界和全上界，则称A为**有界格**。任何有限格L也是有界格。
- 有界格中，只有全下界0和全上界1总是互补的。而对于其他元素，可能存在补元，也可能不存在补元。如果存在补元，可能是唯一的，也可能有多个补元。对于有界分配格，如果它的元素存在补元，则一定是唯一的。
- 如果一个有界格A中，对于每个元素a, 在A中都有a的补元存在，则A称为**有补格**。



- 如果一个格是有补分配格，则称它为**布尔格**或**布尔代数**
- 在分配格中，若一个元素存在补元，则补元是唯一的。故在布尔代数中，每个元素都存在唯一的补元。

### 图

- 零图：一条边也没有的图
- 平凡图：仅有一个顶点的图，且必为零图
- 多重边、平行边：两个顶点间多于1条的边，边数称为边的重数
- 多重图：含有多重边的图，允许两条或多条边连接同一顶点
- 环：顶点到自己存在的边
- 简单图：不含多重边及环的图
- 同一条边连接的两个顶点称为边的**端点**，这两个端点互称为**邻接点**，此时边与顶点之间称为**相关联**。
- 无向图顶点关联的边数称作该顶点的度数，简称为度，记作deg(v)
- 孤立点：顶点的度数为0；悬挂点：度数为1；**如果v有环，计算度时时deg(v)增加2**；
- 奇偶点、奇点：deg(v)为奇数； 偶顶点、偶点：deg(v)为偶数；
- **顶点度数总和=边数的两倍**； 奇顶点必为偶数个；
- 完全图：无向图每个顶点都与其余的的顶点邻接。边数和顶点数n的关系为：n*(n-1)/2; 有向完全图为：n*(n-1)
- k-正则图：无向图中，每个顶点的度数都是k;
- 补图：无向简单图，点相同，边不相同
- 同构：如果两个图同构，则它们的邻接矩阵相同，两个图有相同的特征（顶点数。边数）
- 自补图：和自己的补图同构



- 图中，两个顶点间点与边的交替序列称为**通路**；起点与终点中边的条数n称为通路的**长度**。若所有边均不相同，则称为**简单通路**。若简单通路的起点与终点相同，称为**简单回路。**
- 若简单通路的所有顶点不同，则称为**初级通路**或**路径**。若初级通路的起点与终点相同时，称为**初级回路**。
- 若无向图G中每个顶点的度数至少为2，则G包含一条初级回路。

- 若无向图G中，任何两个顶点都是连通的，则称G为连通图，否则为不连通图。



- 有向图中，任何一对顶点间至少有一个顶点到另一个顶点是可达的，则称这个图是**侧车连通**的。如果任何一对顶点，两者间是相互可达的，则称这个图是**强连通的**。如果略去边的方向，将它看成无向图后，图是连通的，则称该图为**弱连通的**。

  

- 设无向图G为连通图，对任意顶点w，若删除w及与w相关联的所有边后，无向图不再连通，则称w为**割点**。若对任意边e,若删除e后无向图不再连通，则称e为**割边**，也称为**桥**。

- 点割集：设无向图G，当删除点割集V1中所有顶点及与V1中顶点相关联的所有边后，图不再是连通的；而删除了V1的任何真子集V2及与V2中顶点相关联的所有边后，所得的子图仍是连通图，则称V1是G的一个**点割集**。

- 边割集：设无向图G，当删除边割集E1中所有边后，得到的子图是不连通图的；而删除了E1的任何真子集E2后，所得的子图是连通图，则称E1是G的一个**边割集**。

  

### 图的应用

- 奇点：图中度为技术的顶点；偶点：图中度为偶数的顶点；
- **欧拉通路、欧拉路**：连通图G中，经过G中每条边一次且仅一次的通路。若欧拉通路为回路，则称为**欧拉回路**。
- 欧拉图：具有欧拉回路的图。半欧拉图：含有欧拉通路但没有欧拉回路的图。
- 无向连通图G是欧拉图的充分必要条件是：G是**连通的且无奇点**。
- 无向连通图G是欧拉通路的充分必要条件是：G是**连通的且恰有2个奇点**。
- 单向欧拉通路（回路）：有向图G，通过图中每条边一次且仅一次的一条单向通路（回路）



- 哈密顿路：无向图G，若存在一条路L，经过图中每个顶点一次且仅一次，则称L为哈密顿路，H-路；如果是回路，称为哈密顿回路，H-回路。具有哈密顿回路的图称为哈密顿图，简称H-图。
- 设G具有n个顶点的简单图，如果G中**每一对顶点度数之和大于等于n-1,**则在G中存在一条哈密顿路。如果每一对顶点度数之和大于等于n，则在G中存在一条哈密顿回路。



- 定理：**若图G=<V, E>具有哈密顿回路，则对于顶点集V的每个非空子集S，均有W(G-S) <= |S|成立（必要条件）。其中W(G-S)表示G-S中的连通分量数。**

- 定理：设G具有n个顶点的简单图，如果G中每一对顶点度数之和大于等于n-1,则G存在一条哈密顿路。
- 定理：设G具有n个顶点的简单图，如果G中每一对顶点度数之和大于等于n,则G存在一条哈密顿回路。



- 平面图的子图都是平面图，非平面图的母图都是非平面图。
- 连通平面图，包围每个面所有的边组成的回路称为该面的边界，边界的长度称为该面的次数。若区域记为R，则次数可记为deg(R)
- 连通平面图G，**面的次数之和等于其边数的两倍**。
- **欧拉公式**：连通平面图，有n个顶点，m条边，r个面，则 **顶点n+面r - 边m = 2** 

- 设G是一个有v个顶点m条边的连通简单平面图，若 v >= 3, 则 m <= 3v-6。若没有长度为3的回路，则m<= 2v-4。

- **同胚**：两个图同构，或经过反复插入或消去2度顶点后同构。则称2个图同胚。

  

- 无回路的连通无向图称为**树**，必存在度为1的顶点，称为**叶结点**，度数大于1的结点称为**分支点**。无回路的无向图称为**森林**，森林的每个连通子图都是**树**。
- 若树中结点个数>=2，则树中至少含有2个叶结点。
- 设G中有n个顶点，e条边，w个连通分量，则G为森林的充要条件是：边e = 顶点n-连通分量w
- 图的所有生成树中，权值(所有边的权组成的有限集)最小的生成树称为**最小生成树**。



- 设某结点v位于第i层，则v的子结点位于i+1层，约定**根位于第0层**；树中结点最大的层数定义为树的**深度**。最大层数加1为树的**高度**。
- 有根树中，若每一个结点的出度小于等于m，则称这个树为**m叉树**。
- 如果每个结点的**出度恰好等于m或零**，则称这棵树为**完全m叉树**。
- 若完全m叉树的**所有叶结点的层数相同**，则称其为**正则m叉树**。
- 设有完全m叉树T，其叶结点树为t，分支结点树为i，则(m-1)i = t-1;
- 若T是有n个结点的完全二叉树，则T有(n+1)/2个叶结点。